
一画  〔一〕  一扇门

　　推拿穴位名。出陈氏《小儿按摩经》。位于手背第三掌骨小头的桡侧。能退热发汗。治小儿汗不出，热不退，急惊风，口眼歪斜等症。 

一画  〔一〕  一指禅推法

　　推拿手法。推法之一。医者须沉肩、垂肘、屈腕，以拇指指腹或指端为着力点，通过腕部的摆动和拇指关节的屈伸活动，紧推慢移，使力量持续地作用于经络穴位或患处。 

一画  〔一〕  一身悉肿

　　出《金匮要略・水气病脉证并治》。即全身浮肿。参见水肿、风水条。 

一画  〔琛  乙癸同源

　　即肝肾同源。古代根据五行学说把脏腑和天干相配合，认为肝属乙木，肾属癸水，故称。详肝肾同源条。 

七画  〔一〕  两感伤寒

　　指阳经与阴经同时感受寒邪而致病。出《素问・热论》。《注解伤寒论・伤寒例》成无己注：“表里俱病者，谓之两感”。《通俗伤寒论・两感伤寒》有回阳、温通、健运等法，用附子理中汤、桂枝加附子汤、香砂二陈汤（《重订通俗伤寒论》：白檀香、姜半夏、茯苓、砂仁、广皮、炙草）等方。 

七画  〔一〕  两点加压法

　　骨折固定方法之一，适用于有侧方移位的肱骨、股骨干骨折。用两个压垫，相对放于侧方移位骨折的内外凸出点，并于压垫上放好夹板，用绳带紧缚三道，使其侧方移位之骨折端逐渐复位。 

七画  〔一〕  两睑粘睛

　　即睥肉粘轮。详该条。 

七画  〔一〕  两胁痛

　　证名。为肝、胆、肺、脾等内脏病变时所常见的一种症状。《灵枢・本脏》：“肝大则逼胃迫咽，迫咽则苦膈中，且胁下痛。……脾大则苦腠而痛”。时邪或痰瘀阻滞肺络，湿热蕴结肝胆，均可导致一侧或两侧胁痛。参见肝郁胁痛、湿热胁痛、肺邪胁痛、死血胁痛等条。 

七画  〔一〕  两虚相得

　　指人体正气先虚，复感受虚邪，两虚相合而发病的原因、病理。正气虚是形成疾病的内在因素，六淫邪气是引起疾病的外部因素。《素问・评热病论》：“邪之所凑，其气必虚”。《灵枢・百病始生》：“故邪不能独伤人。此必因虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃客其形”。 

七画  〔一〕  两钓骨

　　指左右颞骨的下颌关节窝。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“两钓骨名曲颊，即上颊之合钳，曲如环形，以纳下牙车骨尾之钩者也”。 

七画  〔一〕  劳

　　⑴病名。虚劳的简称。《金匮要略・血痹虚劳病脉证并治》：“夫男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳”。详见虚劳条。⑵致病因素之一。指过度劳累。《素问・举痛论》：“劳则气耗”。 

七画  〔一〕  劳伤

　　即劳倦。详该条。 

七画  〔一〕  劳伤月经过多

　　病证名。指经期劳伤过度，冲任受损引起的月经过多症。月经量增多，连绵不止，血色黯淡，面色萎黄，体倦乏力或有腹部酸坠等。治宜固冲止血。方用安冲汤（《医学衷中参西录》：白术、龙骨、牡蛎、黄芪、生地、白芍、茜草、续断、海螵蛸）。 

七画  〔一〕  劳倦

　　属内伤病证。又名劳伤。多因七情内伤，起居不节，劳伤脾气，气衰火旺，故见困乏懒言，动则喘乏，表热自汗，心烦不安等症。《素问・调经论》：“有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热”。 

七画  〔一〕  劳则气耗

　　气耗，精气耗损。指疲劳过度、气喘、汗出过多等都会使精气耗损，出现倦怠乏力、精神萎靡等症。《素问・举痛论》：“劳则气耗，……劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣”。 

七画  〔一〕  劳咳

　　病名。见《医学入门》卷五。详见劳嗽条。 

七画  〔一〕  劳嗽

　　咳嗽的一种。见元・危亦林《世医得效方》。又名劳咳、虚劳咳嗽、火郁嗽。⑴泛指因虫啮肺所致的肺劳咳嗽，及因劳倦、酒色过度、损伤内脏所致的咳嗽。虫啮肺而致肺劳久嗽者，宜百部膏加减。肺肾阴虚火炎者，宜琼玉膏、滋阴清化丸、金水六君煎。肺脾虚寒者，久嗽多痰，怯冷，宜加味理中汤（《类证治裁》：理中汤加陈皮、茯苓、细辛、法半夏、五味子、大枣）。参见脾咳条。⑵仅指肺劳咳嗽，又名疰嗽。宋・张锐：“劳嗽者，……疰嗽者是已”。参见痨瘵、肺劳条。 

七画  〔一〕  劳堂骨

　　骨名。腓骨的俗称。参见霉翘酢 

七画  〔一〕  劳复

　　出《伤寒论》。又称瘥后劳复。瘥，病愈。指病初愈，气血尚未平复，或余热未清，须适当调养。若过早操劳，或七情所伤，饮食失宜，房劳不节，使正气受损，则易导致疾病复发。 

七画  〔一〕  劳宫

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名掌中、五里。属手厥阴心包络经。荥穴。位于第二、三掌骨之间（一说三、四掌骨间），握拳时当中指尖抵掌处。主治昏迷，晕厥，中暑，呕吐，口舌生疮，心绞痛，精神病。直刺０．３～０．５寸。灸３壮或３～５分钟。 

七画  〔一〕  劳极

　　病名。见《医学正传》。即痨瘵。详该条。 

七画  〔一〕  劳淋

　　淋证之一。《诸病源候论・淋病诸候》：“其状尿留茎内，数起不出，引小腹痛，小便不利，劳倦即发”。或小便淋漓不已，涩痛不甚，因劳倦过度而发。《医宗必读》论淋分脾劳与肾劳二候。脾劳宜健脾益气为主，常用补中益气汤、归脾汤等方加减。肾劳宜扶虚补肾，常用方药如六味地黄丸、金匮肾气丸等。参见淋条。 

七画  〔一〕  劳热

　　病证名。见《丹溪心法・发热》。指虚劳发热。主要由气血亏损，或阳衰阴虚等所致。骨蒸潮热、五心烦热等，均为常见的热象；而阴、阳、血、气不同病因所致的劳热，则各有其特征。参见阴虚发热、阳虚发热、血虚发热、气虚热等条。 

七画  〔一〕  劳疟

　　疟疾之一。出《金匮要略》。⑴指久疟。正气虚衰，或因久患劳损，又感疟邪所致。症见微寒微热，或发于昼，或发于夜，遇小劳即发，并伴气虚多汗，饮食少进。治宜补虚截疟。用补中益气汤加鳖甲、牛膝、制首乌、乌梅等药。若虚热明显，津液衰少，口干舌燥者，用柴胡去半夏加栝蒌汤（《金匮要略》：柴胡、人参、黄芩、甘草、栝蒌根、生姜、大枣）。⑵指疟母（《证治要诀》）。 

七画  〔一〕  劳瘵（ｚｈàｉ债）

　　⑴病名。见《三因极一病证方论・痨瘵叙论》。一作痨瘵。又有劳极、传尸劳、传尸、尸注、、转注、鬼注等名。《济生方》：“夫劳瘵一证，为人之大患。凡患此病者，传变不一，积年染疰，甚至灭门”。说明本病病程缓慢而互相传染。由于劳伤正气，正不胜邪，而感劳虫所致。症见恶寒，潮热，咳嗽，咯血，饮食减少，肌肉消瘦，疲乏无力，自汗盗汗，舌红，脉细数等。治宜滋阴降火，清肺杀虫。可选用润神散（《三因方》：人参、黄芪、炙甘草、桔梗、麦冬）、黄芪饮子（《世医得效方》：黄芪、当归、紫菀、石斛、地骨皮、人参、桑白皮、附子、鹿茸、款冬花、半夏、甘草）、百部清金汤（《理虚元鉴》：百部、地骨皮、人参、麦冬、桔梗、生地、丹皮、芍药、茯苓、甘草）、鳖甲地黄汤、黄连饮（《世医得效方》：黄连、童便）等方加减。可见于结核病等病。⑵虚损之重症。《杂病源流犀烛》：“五脏之气，有一损伤，积久成痨，甚而为瘵。痨者，劳也，劳困疲惫也。瘵者，败也。羸败凋敝也。虚损痨瘵，其病相因”。 

七画  〔一〕  劳者温之

　　出《素问・至真要大论》。指虚劳属气虚的，用甘温药物调养。例如中气不足而身热有汗、渴喜热饮、少气懒言、舌嫩色淡、脉虚大，须用甘温除热法。 

七画  〔一〕  劳蒸

　　病名。见《三因极一病证方论・劳瘵诸证》。即蒸病。详该条。 

七画  〔一〕  医和

　　春秋时秦国名医。生活于公元前六世纪。据《左传・昭公元年》记载，他在给晋侯治病时，提出自然界六气（阴、阳、风、雨、晦、明）的异常，可以导致不同疾病的理论，反映我国古代唯物主义病因学说已经出现。 

七画  〔一〕  医工

　　古代对一般医生的称谓。医工一词最早见于《内经》。汉代设医工长，是主管宫廷医药的官名。唐代有医工、针工等，职位在医师、针师之下，而在医生、针生之上。 

七画  〔一〕  医彻

　　综合性医书。４卷。清・怀远撰。刊于１８０８年。本书分述伤寒、内科杂病、外科痈证、女科及五官、口齿等病证。书中所列论、治、方、案较为简要，颇多临床心得。解放后有排印本。 

七画  〔一〕  医林

　　即医界。 

七画  〔一〕  医案

　　即病案。 

七画  〔一〕  医碥

　　医书。７卷。清・何梦瑶撰。刊于１７５１年。本书以杂病证治为主要内容。卷１略述脏腑、经络、阴阳水火寒热补泻等概说，卷２～４分述内科杂病证治，其主论能综合张仲景、刘河间、李东垣、朱丹溪诸家学说，对病证的分析，说理明白晓畅，颇多个人见解。卷５四诊，卷６～７成方辑录。是一部基础、临床相结合的医学门径书。 

七画  〔一〕  医缓

　　春秋时秦国名医。《左传》记载，晋侯有病，先召巫来医治，无效。后求医于秦，秦王派医缓为晋侯治病。医缓指出晋侯病重，在“膏之上，肓之下”，已不可治。后世形容病重不可治为“病入膏肓”，即源于此。这种记述，反映了古代医和巫的斗争。 

七画  〔一〕  医话

　　是医家用笔记或短文等形式写成的临证体会、研究心得、传闻的经验，以及有关医药问题的考证讨论等。它没有固定的体例，内容也较广泛，如《冷庐医话》等。 

七画  〔一〕  医说

　　医书。１０卷。宋・张杲撰。刊于１２２４年。本书广泛集录各种文史著作中有关医学典故、传说等史料，分为历代医家、医书、本草、针灸、诊法以及多种病证、养生、修养调摄等共４９类。内容采收颇广。 

七画  〔一〕  医贯

　　医书。明・赵献可撰，刊于１６８７年。作者在学术思想上推崇薛己，倡言“命门之火”是人体之本，强调命门真火、真水的重要性。全书以保养“命门之火”贯串于养生、治病及有关疾病的一切问题中，故题名为《医贯》。内容分述中风、伤寒、温病、血症等疾病的证治，治法以八味丸（即金匮肾气丸）为主要方剂。本书对水火阴阳的辨析较细致，是研究命门学说的重要参考书。但其立论和疗法是不够全面的，作者把命门解释为人体的“太极”，是受理学思想的影响。 

七画  〔一〕  医述

　　丛书。１６卷。清・程文囿辑。刊于１８２６年。本书系作者将所摘录医书的札记分类汇编而成。卷１、２《医学溯源》，卷３《伤寒提钩》，卷４《伤寒析疑》，卷５～１２《杂证汇参》，卷１３《女科原旨》，卷１４《幼科集要》，卷１５《痘疹精华》，卷１６《方药备考》。引录资料较多，条理清晰，并附记出处。 

七画  〔一〕  坎宫

　　推拿部位名。１位于两眉上缘。出《小儿推拿广意》。多用分推法，能治外感风寒或内伤等症。２八卦之一。见八卦条。 

七画  〔一〕  坎牛ǎ瘿 气）

　　磐气字。脐带的别名。 

七画  〔一〕  坎离砂

　　即坎粒砂。详该条。 

七画  〔一〕  坎粒砂

　　原名坎离砂。验方。见《中药制剂手册》。防风、透骨草、川芎各２５０克，当归１８５克，米醋３公斤，生铁屑５０公斤。前五味水煎浓缩，将生铁屑煅红，趁热倾入药汁中，至药液吸尽为度。每用３０克，置大碗内，加米醋二羹匙，迅速拌匀，装入布袋内，待药物发热后，熨敷患处。治感受风寒，四肢麻木，腰腿筋骨疼痛，小肠疝气，阴寒腹痛。 

七画  〔一〕  坏病

　　出《伤寒论》。伤寒病一再误用汗、吐、下或温针等治疗，使阴阳错杂，证候变乱，向坏处发展。《伤寒论》：“太阳病三日，已发汗，若吐若下若温针，仍不解者，此为坏病”。 

七画  〔一〕  声如拽锯

　　喉中痰鸣，呼吸困难而产生拉锯样声音。猝中昏仆，每见此症。亦可见于一些喉头梗阻的疾病。 

七画  〔一〕  声重

　　即语声重浊。详该条。 

七画  〔一〕  寿台骨

　　骨名。指颞骨的乳突。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“寿台骨，即完骨，在耳后”。 

七画  〔一〕  寿台骨伤

　　病名。出《医宗金鉴・正骨心法要旨》。寿台骨即乳突骨。如震伤耳内流血水者，可配合用导气通瘀锭（《医宗金鉴》：用不去油巴豆一个，斑蝥三个，麝香少许，以葱涎蜂蜜和捻如麦粒形）棉裹塞耳内。参见脑骨伤条。 

七画  〔一〕  巫医

　　指旧时用画符、念咒、祈祷等迷信方法（也有兼用一些药物的）作为治病手段的人。 

七画  〔一〕  弄产

　　病名。指妊娠后期，胎忽乱动，而脉象并无即将分娩的征兆。周登庸《续广达生篇》：“怀孕六、七个月或八、九个月。偶略曲身，胎忽乱动，二、三日间或痛或止，或有水下，惟腰不甚痛，脉未离经，名曰弄产。” 

七画  〔一〕  弄舌

　　⑴证名。出《疮疡经验全书》。又名吐舌、舒舌。心脾积热引起者，症见时时舒舌于口外，旋伸旋缩，左右吐弄，舌红胀满，口舌生疮，渴而喜冷，治宜泻心脾两经之热，用泻黄散加胡黄连、木通。咽喉肿痛，痰涎壅塞，声音嘶哑，舌出不收，时时搅动，常欲手扪者，即弄舌喉风，急用三棱针刺去恶血，内服清咽利膈汤（方见喉痈条）。肝风上扰者清咽利膈汤加钩藤、白芍，外用冰硼散加人中白、马勃、柿霜吹于舌上。由脾肾虚热引起者，症见舌不红肿，时吐出口外，渴喜热饮，口角流涎，大便不实，治宜补益脾肾，用异功散加牛膝、黄柏、破故纸。若弄舌喉风，喉内如松子或鱼鳞状而不堵塞者，治宜用知柏地黄丸加牛膝，外用蜜炙附子噙咽其汁治之。⑵即吐弄舌，见该条。 

七画  〔一〕  形气

　　形，形体；气，脏腑组织的机能。正常情况下，形与气是相互协调的。任何一方出现偏盛偏虚，都是病态。参见形气相得、形气相失各条。 

七画  〔一〕  形气相失

　　病人的形体与正气或病气发展不平衡，例如某些消渴病患者，形体瘦弱，但胃火亢盛，多食善饥，烦躁易怒，表现气盛形虚；又如某些痰饮病患者，形体肥胖，动则心悸气喘汗出，表现形盛气虚。这类形气不相称的病证，往往病情较深重，预后较差。《素问・玉机真藏论》：“形气相失，谓之难治”。 

七画  〔一〕  形气相得

　　病人的形体与正气或病气发展平衡，如形盛气亦盛，形虚气亦虚。这些病人，即使病较重，预后仍较好。《素问・玉机真藏论》：“形气相得，谓之可治”。 

七画  〔一〕  形肥经少

　　月经过少证型之一。见《竹林女科证治》。多因素体肥胖，脾虚气衰，影响水谷之精微化生为血，湿痰凝于经隧。症见身体肥胖，月经量逐渐减少，色淡质稀，或夹带下等。治宜健脾除湿，养血调经。方用二陈汤合芎归散。 

七画  〔一〕  形色外诊简摩

　　医书。２卷。清・周学海撰于１８９４年。本书以介绍望诊为主，问诊、闻诊为辅，选编内容以《内经》为主要参考资料，补充《难经》以下的有关论述。上卷专谈望形，下卷为望色及外诊杂法类等。解放后有排印本。 

七画  〔一〕  志室

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名精宫。属足太阳膀胱经。位于腰部，当第二腰椎棘突下旁开３寸处。主治腰痛，遗精，阳萎，小便不利，月经不调，下肢瘫痪等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。《医学入门》载奇穴精宫与本穴同位。 

七画  〔一〕  扭伤

　　病名。多因旋转外力超越关节的正常活动范围所致。常见于肩、腕、膝、踝等关节处。伤后局部肿胀、疼痛，活动受限，皮色紫青，但无骨折及关节脱位。治宜活血化瘀，舒筋通络。用壮筋养血汤（《伤科补要》：白芍、当归、川芎、川断、红花、生地、丹皮、牛膝、杜仲）或复元活血汤。外敷栀乳散及海桐皮汤熏洗。 

七画  〔一〕  扭痧

　　外治法。见挤拧疗法条。 

七画  〔一〕  扯法

　　推拿手法。清・夏云集《保赤推拿法》：“扯者，于儿皮轻轻频摄之而频弃之也”。用拇指和屈曲的食指，捏住皮肤一提一放，至皮肤上出现充血性红斑为度。常用于眉心（印堂）、颈项、腹背等处。有祛风散寒、退热止痛等作用。对因感冒、中暑引起的头胀或胸闷和晕车、晕船等症有一定效果。 

七画  〔一〕  扳法

　　推拿手法。扳动肢体，使关节伸展或旋转活动。常用于四肢及颈腰部。有舒展筋脉、滑利关节、松解粘连、帮助复位等作用。 

七画  〔一〕  抓法

　　用五指捏拿的推拿手法。详见拿法条。 

七画  〔一〕  投火拔罐法

　　拔罐法之一。其法用小纸片点火后投入罐内，不待纸片燃尽，迅即将罐罩在应拔部位。参见拔罐法条。 

七画  〔一〕  抖法

　　推拿、正骨手法。用于腰部及肩、肘关节处的软组织损伤及腰椎间盘突出症。用双手或单手握住受伤部位的远端，用力拔伸，并作上下前后的颤抖动作，其活动幅度须在生理许可的范围内进行。有放松肌肉、滑利关节等作用。 

七画  〔一〕  折疡

　　病名。出《周礼・天官》。泛指骨折伤而成疮疡者。详见骨折条。 

七画  〔一〕  折脊

　　证名。出《灵枢・邪气藏府病形》。指腰脊疼痛如折的症状。参见脊痛条。 

七画  〔一〕  折针

　　针刺术语。指在针刺过程中发生针身折断于穴位内的现象。亦称断针。多因针身先有剥蚀，针前失于检查，加之针刺用力太猛，或患者体位移动，或滞针、弯针时强力抽拔所造成。折针时，术者须镇静，嘱患者保持原位。若断端还露在体外者，可用镊子钳出，如断端已与皮面相平，可用手指在断端附近压迫，促使断针顶出体外，再予拔出；如针体已全部陷入体内，须行手术取出。 

七画  〔一〕  折顶回旋法

　　中西医结合的正骨八法之一。用于有明显重迭移位的截断骨折，经拔伸牵引不能复位时。其法在于加大断端成角，使两骨折面同侧边缘接触，再将远骨折段折回，即使骨折面对合。若遇断端间有软组织嵌入或背向移位的斜行骨折，可用两手分别握住远近骨折段，按原来骨折移位方向，逆向回转，导引断端对合。施行本手法时，须谨防损伤神经血管。 

七画  〔一〕  护场

　　证名。见《证治准绳》。即疔疮周围经肿不散漫，有此者易治。反之为不护场，难治。 

七画  〔一〕  护膝骨

　　骨名。即髌骨。详该条。 

七画  〔一〕  报刺

　　古刺法。十二节刺之一。《灵枢・官针》：“报刺者，刺痛无常处也，上下行者，直内无拔针，以左手随病所按之，乃出针复刺之也”。指直刺痛处，并予留针，再循按其局部，找到另一个痛处后，出前针复刺之。刺而复刺，故称报刺。用于治疗没有固定部位的疼痛。 

七画  〔一〕  报息

　　报，重复或接续；息，呼吸。指平顺的呼吸规律。《素问・藏气法时论》：“肺病者，……虚则少气，不能报息，耳聋嗌干”。不能报息，指气短而呼吸不能接续之病症，多见于虚喘患者。 

七画  〔一〕  报标

　　见报点条。 

七画  〔一〕  报灸

　　灸法术语。指分次重复施灸的方法。《千金要方》：“凡阴阳濡风口Z僻者，不过三十壮，三日一报；报如前，微者三服，重者九报”。 

七画  〔一〕  报点

　　又名报标。皮疹出现前先露出的点子。如麻疹初透，于发际头面部隐约可见红疹数点，一、二天后才陆续出现。 

七画  〔一〕  拒按

　　指疼痛部位因按压而痛增。属里实证。《景岳全书》：“痛有虚实，……辨之之法，但当察其可按者为虚，拒按者为实”。多用于胸腹部。 

七画  〔一〕  攻下

　　见下法条。 

七画  〔一〕  攻下派

　　金元时代医学上的一个学派。详见金元四大家条。 

七画  〔一〕  更年期综合症

　　病名。一般指妇女经断前后，卵巢功能逐渐衰退，出现垂体功能暂时性亢进，促性腺激素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素等分泌增多引起的内分泌系统功能失调，新陈代谢障碍，植物神经系统失调，以及心血管系统功能紊乱等错综复杂的症候群。临床主要表现有月经不调，颜面烘热，汗多怕冷，情绪易激动，烦躁不安，心悸失眠，记忆力减退，皮肤麻木或有蚁行感，眩晕耳鸣，水肿等症。此症候群中医称为经断前后诸症。详该条。 

七画  〔一〕  杏仁中毒

　　见《肘后方》。因服过量生杏仁引起中毒。症初见呕恶吐泻，继则昏迷、惊厥、呼吸障碍、瞳孔散大、对光反应消失，以致死亡。治疗宜中西医结合抢救，西药解毒剂如亚硝酸盐、硫代硫酸纳、美蓝等宜及早应用。中药解毒药如蓝子汁、杏树皮等，可参考。 

七画  〔一〕  束

　　民间验方或某些古方中对部分蔓茎类药物的计数单位，通常以拳握量之，并切去其两端超出部分为一束，如茅根、苇茎等。现方剂已通用重量单位计数。 

七画  〔一〕  束骨

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足太阳膀胱经。输穴。位于足外侧缘，当第五跖骨小头后上方之凹陷处。主治头痛，项强，癫痫，精神病等。直刺０．３～０．５寸。灸５～１０分钟。 

七画  〔一〕  杠抬法

　　正骨法。适用于肩关节脱位的复位。助手一人站在患者背后，持木杠放于患者腋窝内，并使远端稍高于患肩。由医者一手握住向上抬，同时另一手令患肘屈成直角，并紧握向外下方牵引，至杠两端抬平，并将木杠外展，内收肘关节，可听到复位的响声，整复即成功。 

七画  〔一〕  杨梅疮

　　病名。见《薛氏医案》。又名霉疮、广疮、时疮、棉花疮。因气化（间接）传染和精化（接触）传染而得。先患下疳、横痃，然后发杨梅疮。在全身性发热、头痛、骨节酸痛、咽痛后，皮肤先起红晕，后发斑片（名杨梅斑），形如风疹（名杨梅疹），状如赤豆，嵌入肉内（名杨梅痘），疹粒破烂，肉反突出于外（名翻花杨梅）；后期毒侵骨髓、关节或流窜脏腑，统称杨梅结毒。即梅毒。治宜清血解毒。方用杨梅一剂散（《医宗金鉴》：麻黄、威灵仙、大黄、羌活、白芷、皂刺、金银花、穿山甲、蝉蜕、防风），外用鹅黄散（《医宗金鉴》：轻粉、石膏、黄柏）。解放后，由于贯彻执行卫生工作方针，本病在我国已基本消灭。 

七画  〔一〕  极泉

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手少阴心经。位于腋窝中央，腋动脉内侧处。主治胸胁痛，心绞痛，上肢麻痹。直刺 ０．５～１寸。 

七画  〔一〕  极热伤络

　　《金匮要略》：“极寒伤经，极热伤络”。人身的经脉，直行的为经，横行的为络，经在里属阴，络在外属阳。热为阳邪，故极热则伤络，便可发生出血、发斑等症。 

七画  〔一〕  极脉

　　即疾脉。详该条。 

七画  〔一〕  芤（ｋōｕ 抠）脉

　　脉象之一。脉浮大中空，如按葱管。《脉经》：“芤脉浮大软，按之中央空，两边实”。《伤寒论》：“脉弦而大，弦则为减，大则为芤”。多见于大出血。 

七画  〔一〕  芫花中毒

　　因内服或外用引起中毒，症见恶心、呕吐、腹痛、腹泻、皮疹及阴道出血量多，进而可引起痉挛、抽搐，严重者发生昏迷及呼吸衰竭。《本草纲目》载有以醋煮去毒；以防己、防风、甘草、桂汁解毒，可参考。 

七画  〔一〕  花癣

　　病名。见《外科启玄》。多因风热郁肺，随阳气上升而成。生于面部或眉间，初起N，渐成细疮，时痛时痒，搔起白屑，春季易发。即颜面单纯糠疹。外搽土槿皮酊。 

七画  〔一〕  花癫

　　见《辨证录》。即花颠。详该条。 

七画  〔一〕  花翳白陷

　　病证名。见《世医得效方》。又名白陷鱼鳞。由肝肺风热搏结于上所致。黑睛生白翳，如花瓣，似鱼鳞，中央低陷，白睛红赤，羞明泪热。类似角膜溃疡。治宜祛风清热，泻火解毒。可选用新制柴连汤（柴胡、黄连、黄芩、赤芍、蔓荆子、山栀子、龙胆草、木通、甘草、荆芥、防风）、龙胆泻肝汤、泻肝散等加减。 

七画  〔一〕  花颠

　　病名。见清・周贻观《秘珍济阴》。一名花癫。指妇女相火过旺，欲火妄炽，肝风易动的病症。患者情欲过于激动，严重者往往赤身露体，不识羞耻，表情痴笑无常；甚则出现夜间四肢抽搐，牙关拘紧等症。治宜泻肝火，平肝风。用丹栀逍遥散加炙香附、黄柏，或用散花丹（《辨证录》：柴胡、栀子、白芍、当归、生地、熟地、玄参、天花粉、陈皮、茯神）之类。有因癫狂而裸体者，不属本病。参见癫狂条。 

七画  〔一〕  赤丝乱脉症

　　病证名。出《证治准绳》第七册。又名赤丝虬脉、白睛乱脉。多因受邪日久，白睛血络瘀滞所致。常见气轮丝脉赤乱，纵横分布，粗细疏密不等，自觉眼涩不爽，或微泪羞明。类似慢性结膜炎。多见于椒疮、粟疮等，或长期风沙烟尘刺激，嗜酒以及用眼过度等。治宜祛邪散瘀为主。 

七画  〔一〕  赤丝虬（ｑｉú求）脉

　　即赤丝乱脉症。详该条。 

七画  〔一〕  赤凤摇头

　　⑴推拿方法术语。据文献记载，有三法：Ａ一手握住小儿肘部，一手挟住小儿手指，进行摇动。又名摇肘（《小儿推拿方脉活婴秘旨全书》）。有通关顺气、补脾和血等作用。Ｂ捧住小儿头部耳前上方处轻轻摇动。用于治疗惊风（《小儿按摩经》）。Ｃ摇动小儿的拇指，有健脾等作用（《秘传推拿妙诀》）。⑵针刺手法。即白虎摇头。详该条。 

七画  〔一〕  赤凤迎源

　　古刺法。见金・窦汉卿《金针赋》。又名凤凰展翅。其法是先进针至深部，再提针至浅部，得气后，再进针至中部，随即大幅度快速捻转，一提一放，针柄飞旋，病在上者吸气时右转提针，病在下者呼气时左转插针。适用于经络气血壅滞之证。 

七画  〔一〕  赤带

　　病症名。见《千金要方》。又名带下赤。多因忧思伤脾，运化失职，复加郁怒伤肝，肝郁化热，血失所藏，挟湿热下注于带脉。症见阴道流出色红似血非血的粘液，淋漓不断。宜清肝扶脾。用清肝止淋汤（《傅青主女科》：白芍、当归、生地、阿胶、丹皮、黄柏、牛膝、香附、红枣、小黑豆）。如长期不愈，应注意癌变，当早期诊治。参见肝经湿热带下、湿毒带下条。 

七画  〔一〕  赤带抱轮

　　即抱轮红。详该条。 

七画  〔一〕  赤水玄珠

　　⑴丛书。即《赤水玄珠全集》之略称，又名《孙氏医书三种》。明・孙一奎撰。刊于１５８４年。包括《赤水玄珠》、《医旨绪余》、《孙文垣医案》。⑵综合性医书。《赤水玄珠全集》之一种。全书分列包括内、外、妇、儿各科病证７０余门。引录《内经》及各家学说，结合个人医疗经验分述因、证、处方，并附诸家治验。辨析证候较为明晰。 

七画  〔一〕  赤浊

　　病证名。⑴指小便混浊色赤（见《丹溪心法・赤白浊》）。属溺浊，实即尿血。详见尿血条。⑵指尿道口常滴出浊物挟血，尿时有灼热刺痛感，小便不赤（见《证治要诀》）。属精浊，详该条。 

七画  〔一〕  赤淡黄筋

　　推拿六筋穴之一，又称心筋。详六筋条。 

七画  〔一〕  赤游丹

　　即丹毒。以其色赤、发无定处，故名。详见丹毒条。 

七画  〔一〕  赤炎疮

　　病名。出《外科启玄》。又名赤炎风。由风热犯肺，难以疏泄，郁于肌肤所致；或因心火犯肺耗血而成。其症遍身起小红点，时隐时现。治宜疏风清热凉血。内服防风通圣散。 

七画  〔一〕  赤炎风

　　即赤炎疮。详该条。 

七画  〔一〕  赤疔

　　舌疔之一。见该条。 

七画  〔一〕  赤疽

　　即额疽。详该条。 

七画  〔一〕  赤痢

　　见《寿世保元》。即血痢。详该条。 

七画  〔一〕  赤白带下

　　病证名。见《圣济总录》一百五十二卷。多因肝郁犯脾，湿热下注冲任、带脉所致。症见阴中流出赤白夹杂的粘液，连绵不绝。临床应注意癌变，当早期诊治。参见肝经湿热带下、湿毒带下条。 

七画  〔一〕  赤白浊

　　病证名。见《丹溪心法》。又名二浊（《杂病源流犀烛》）。为白浊与赤浊的合称。溺浊、精浊均有白浊、赤浊之分。详见白浊、赤浊、溺浊、精浊各条。 

七画  〔一〕  赤白痢

　　病名。《素问》有“注下赤白”、“泄注赤白”等名称。指下痢粘冻脓血，赤白相杂。《诸病源候论・赤白痢疾》：“冷热相交，故赤白相杂，重者状如脓涕而血杂之，轻者白脓上有赤脉薄血，状如脂脑”。多因湿热挟滞，阻于肠胃，气分血分均受侵袭所致。治宜清热化湿，调气行血，常用白头翁汤、洁古芍药汤、香连丸等方。地锦草、马齿苋、一见喜等药均可选用。 

七画  〔一〕  赤白肉际

　　手足的掌侧与背侧肤色明显差别的分界处。是取穴的自然标志之一。掌侧为阴面，皮色较白，称白肉际；背侧为阳面，皮色较深，称赤肉际。 

七画  〔一〕  赤筋

　　推拿六筋穴之一，又称浮筋。详见六筋条。 

七画  〔一〕  赤筋板睛

　　出《异授眼科》（明代眼科专书，不著撰人）。即胬肉攀睛。详该条。 

七画  〔一〕  赤脉传睛

　　病证名。出《银海精微》。又名赤脉侵睛。由心火上亢，肾水虚衰或三焦积热所致。症见赤脉呈多数细歧枝状自大眦或小眦发出（前者为大眦赤脉传睛、后者为小眦赤脉传睛），走传白睛，甚至黑睛。患者自觉眼部痒涩不适或多眵泪。实证宜清热泻火，可用泻心肠（黄连、连翘、黄芩、大黄、荆芥、赤芍、车前子、薄荷、菊花）；虚火宜滋阴降火，可选用补心汤（《眼科纂要》：知母、当归、桔梗、人参、连翘、远志、黄芪、甘草、生地黄、麦冬），或六味地黄丸加减。 

七画  〔一〕  赤脉侵睛

　　即赤脉传睛。详该条。 

七画  〔一〕  赤脉贯布

　　即目飞血。详该条。 

七画  〔一〕  赤膜

　　又名红膜。眼生膜，其血丝红赤稠密者称赤膜。参见赤膜下垂条。 

七画  〔一〕  赤膜下垂

　　病证名。出《世医得效方》。又名垂帘障。由肝肺风热，脉络壅滞所致。症见黑睛上缘有细小血丝，似垂帘状渐次向下伸延，掩盖瞳神，甚至盖满黑睛，羞明流泪，沙涩疼痛，视力障碍。类似砂眼角膜血管翳。治宜疏风清热，平肝退翳。内服石决明散（方见宿翳条）加减，外点石燕丹（《医宗金鉴》：炉甘石、硼砂、石燕、琥珀、朱砂、冰片、麝香）。 

七画  〔一〕  赤虫病

　　九虫病之一。出《诸病源候论》卷十八。症见肠鸣，腹泻，时或便脓血。治用攻积杀虫。方用追虫丸、芜荑散（《仁斋直指》：槟榔、芜荑、木香）等。 

七画  〔一〕  赤面风

　　病名。出明・龚应图《外科活人定本》。由心胃二经血气上壅，复感风热，郁阻肌肤而成。初起面部发红作痒，继则灼热肿胀。即过敏性皮炎（包括药物性皮炎）。治宜凉血，清热，解毒。内服清胃散加银花、连翘，或升麻散毒汤（《外科活人定本》：白芷、升麻、干葛、芍药、桂枝、连翘、羌活、桔梗、当归、荆芥、甘草）加减。 

七画  〔一〕  赤鼻

　　即酒渣鼻。详该条。 

七画  〔一〕  走注

　　风痹的别称。见《太平圣惠方・风走注疼痛诸方》。详见风痹条。 

七画  〔一〕  走罐法

　　即推罐法。详该条。 

七画  〔一〕  走马喉疳

　　病名。为喉疳之发病急如走马者。多因感受时行疫疠之邪，邪毒上冲咽喉所致。症见咽喉肿痛腐溃迅速，气促痰鸣。一家有病，沿门传染。参见喉疳条。 

七画  〔一〕  走马喉风

　　病名。见清・易方《喉科种福》。走马者，言其迅速之至。症见头痛身疼，面赤口红，颈项肿痛，牙关紧闭，痰响若拽锯，声音嘶哑，饮食汤药阻隔不下，属急喉风。参见该条。 

七画  〔一〕  走马牙疳

　　病名。见《景岳全书》。患牙疳而发病急速，势如走马者。多因病后或时行疫疠之邪，余毒未清，复感外邪，积毒上攻齿龈所致。多见于小儿。病势险恶，发展迅猛。初起齿龈边缘或颊部结硬，红肿疼痛，继之腐烂，色灰白，随即变为黑色，流出紫黑血水，气味臭恶，此时因其气味臭秽，故亦有称之为臭息者，溃部微疼而痒；若溃烂渐深，则见鼻及鼻翼两旁，或腮和口唇周围出现青褐色，甚则唇腐齿落，腭破腮穿，鼻梁塌陷，或可以从鼻旁烂洞处望见咽部。治宜解毒，清热，祛腐。方用芦荟消疳饮（《外科正宗》：芦荟、银柴胡、胡黄连、大力子、玄参、桔梗、山栀、石膏、升麻、甘草、黄连、薄荷、羚羊角）加减。脾虚者兼服人参茯苓粥（人参、茯苓共为细末，同粳米熬成粥）。先以盐汤漱口，后食粥，或以绿豆煎汤常服。 

七画  〔一〕  运土入水

　　小儿推拿术语。据文献记载，有二法：⑴用运法由小儿拇指指腹部的脾经穴起，沿手掌的掌根和尺侧部，至小指指腹部的肾经穴。因脾属土，肾属水，故名。⑵由脾经穴运至手掌根部正中的坎宫穴，治疗便秘。用于治疗消化不良、腹胀、腹泻、尿频、小便赤涩等症。 

七画  〔一〕  运气

　　即五运六气的简称。详见运气学说条。 

七画  〔一〕  运气学说

　　又称五运六气，简称运气。古代研究气候规律与发病关系的学说。五运指木、火、土、金、水五行的运行；六气指风、热、湿、火、燥、寒六种气象的流转。其演绎方法是据甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸十天干以定运，子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二地支以定气。每年的年号都由一个天干和一个地支组成，代表运与气的结合。根据运气相临的逆顺情况，运用阴阳相反相成和五行生克的理论，推测每年气象的特点及气候变化的周期性，进而探讨气候对发病因素和人体的影响，概括出六淫发病的一般规律。但其中有不少牵强附会之说，现已少用。 

七画  〔一〕  运气胁痛

　　病证名。见《症因脉治》卷一。由感受疫疠之气所致。症见病起急骤，暴发寒热，胁肋刺痛，痛在一侧或两侧，遍身作胀，脉多弦数，如见四肢厥逆，指甲紫黑，脉沉伏的为危候。治疗初起宜清解达邪，热甚则清肝热，泻火毒，用独活败毒散（《症因脉治》：独活、木通、柴胡、黄芩、桔梗、枳壳、甘草、钩藤、广皮、苏梗）或干葛石膏汤（《症因脉治》：干葛、柴胡、黄芩、石膏、枳壳、广皮、甘草、木通、苏梗）、泻青各半汤（《症因脉治》：龙胆草、黄芩、山栀、桑白皮、地骨皮、甘草、青黛）等方。 

七画  〔一〕  运水入土

　　小儿推拿术语。据文献记载，有二法：⑴用运法由小儿小指指腹部的肾经穴起，沿手掌的尺侧和掌根部，至大指指腹的脾经穴，治疗脾胃虚弱。因肾属水，脾属土，故名。用于治疗脾胃虚弱，食谷不化等症。⑵由肾经穴运至手掌大鱼际肌处（即八封中的艮卦穴）。此法能治大小便结，身弱起青筋，泻痢等。 

七画  〔一〕  运法

　　推拿手法。⑴用手指指腹或掌根在穴位上轻缓地作环形移动，不带动深层肌肉组织。常用于头额、腹部及手掌部。《厘正按摩要术》：“运则行之，谓四面旋绕而运动之也。宜轻不宜重，宜缓不宜急。俾血脉流动，筋络宣通”。⑵用手活动患者的可动关节。参见摇法条。 

七画  〔一〕  运针

　　即行针。详该条。 

七画  〔一〕  进针

　　针刺术语。一般用右手持针，左手辅助，两手互相配合，使针尖迅速透过皮肤，并刺至适当深度。《灵枢・九针十二原》：“右主推之，左持而御之”。临床常配合指切、夹持、舒张、撮捏等押手方法帮助进针，以减轻疼痛。 

七画  〔一〕  远血

　　出《金匮要略・惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证并治》。指出血部位远离肛门者，多在小肠与胃。表现为先出粪便而后便血，粪色暗黑。因饮食不节及肝气犯胃，以致脾胃虚寒者，宜温中健脾为主，可用黄土汤。因肝郁化火，迫血妄行者，宜清肝解郁，可用丹栀逍遥散加减。因蕴积热毒者，称为脏毒，宜清热解毒，可用八宝汤（《寿世保元》：黄连、黄芩、黄柏、栀子、连翘、槐花、细辛、甘草）防风黄芩丸（《景岳全书》：条芩、防风）、脏连丸。因阴虚火旺，脾虚肺燥者，宜养阴清肺，可用人参清肺汤（《血证论》：人参、阿胶、地骨皮、知母、乌梅、甘草、大枣、桑白皮、粟壳、杏仁）。便血过多，手足厥冷，脉微弱虚浮者，宜大补气血，健脾益肾，可用人参养荣汤、断红丸等方。 

七画  〔一〕  远近配穴法

　　配穴法之一。指以局部与远道相结合的配穴方法。如胃痛取中脘、胃俞为近取；内关、足三里为远取，两相结合即为远近配穴。 

七画  〔一〕  远道刺

　　古刺法。九刺之一。《灵枢・官针》：“远道刺者，病在上，取之下，刺腑腧也”。指六腑有病取用足三阳经上的下合穴治疗。后世多以在离病外较远部位扎针施治称远道刺。 

七画  〔一〕  远道选穴法

　　选穴法之一。指在距离病所较远部位选穴治疗的方法。金・窦汉卿《标幽赋》：“头有病而脚上针，左有病而右畔取”。其他如牙痛选合谷、内庭；目痛选臂、光明；肝痛取太冲、阳陵泉等。 

七画  〔一〕  连珠疳

　　即舌生泡。详该条。 

七画  〔一〕  麦粒灸

　　灸法术语。指用麦粒大小的艾炷施灸，故名。一般作直接灸用。 

七画  〔丨〕  串雅内外编

　　医书。清・赵学敏撰于１７５９年，为《串雅内编》４卷和《串雅外编》４卷的合刊本。书中以整理民间走方医（即铃医）的医疗方法为主，参考有关资料编写而成。内容有：截药、顶药、串药、单方、各种外治法、制药法及治疗各种动物、植物病的方法等，多具有简、验、便的特点。但也有一些不切合实际虚浮夸大和封建迷信的记述。是一部研究铃医医疗方法的重要著作。解放后有影印本。 

七画  〔丨〕  别录

　　即《名医别录》。详该条。 

七画  〔丨〕  别络

　　络脉之较大者，为本经别走邻经之络脉。十二经脉与任督二脉各有一支别络，再加脾之大络，合为十五别络。《难经・二十三难》：“别络十五，皆因其原，如环无端，转相溉灌，朝于寸口人迎，以处百病而决死生也”。 

七画  〔丨〕  别阳

　　见《针灸甲乙经》。阳交、阳池穴别名。详各条。 

七画  〔丨〕  助阳

　　即补阳。详该条。 

七画  〔丨〕  助阳解表

　　阳虚外感的治法。症见头痛、恶风寒、发热、无汗、手足不温、喜盖衣被、精神衰倦、面色苍白、声音低微、脉沉无力、舌苔淡白等。处方由助阳药与解表药组成，如再造散。 

七画  〔丨〕  听会

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名听呵、后关。属足少阳胆经。位于面部，耳屏间切迹前方与下颌小头颈后方之凹陷处。主治耳鸣，耳聋，中耳炎，腮腺炎，下颌关节炎等。直刺０．５～１寸。 

七画  〔丨〕  听呵

　　见《针灸资生经》。听会穴别名。详该条。 

七画  〔丨〕  听声音

　　闻诊方法之一。声音的发出，不但与肺、喉、会厌、舌、齿、唇、鼻等器官有关，与情志、内脏也有密切关系。临床上可从病人的发声、语言、呼吸、咳嗽、呕吐、呃逆、嗳气等声音变异，了解病情，作为辨证的佐证。 

七画  〔丨〕  听宫

　　经穴名。出《灵枢・刺节真邪》。别名多所闻。属手太阳小肠经。位于耳屏正中前方，下颌骨小头后缘，张口时有凹陷处。主治耳鸣，耳聋，中耳炎，耳源性眩晕，面神经麻痹，下颌关节炎。直刺１～１．５寸。 

七画  〔丨〕  吹乳

　　病名。出《儒门事亲》。又名乳吹，即乳痈。分内吹、外吹两种。详各条。 

七画  〔丨〕  吹奶

　　即乳痈。详该条。 

七画  〔丨〕  吹花癣

　　病名。出《疡科选粹》。又名桃花癣。因脾胃内热上蒸，复感风邪所致。多发于春季，妇女多见。初起颜面皮肤发红，伴发密集的小丘疹；继则形成斑片，边缘不清，上覆薄屑，微痒有干燥感。即颜面糠疹。用土槿皮酊外搽。 

七画  〔丨〕  吻

　　嘴唇，又作双侧口角解。《灵枢・阴阳二十五人》：“血气皆少则无髯，两吻多画”。 

七画  〔丨〕  吼病

　　即小儿哮喘。详该条。 

七画  〔丨〕  呃逆

　　证名。宋以前多称哕。金、元、明初多称咳逆。明末以后，多称呃逆。又名吃逆。俗称打呃忒。指胃气冲逆而上，呃呃有声，故称呃逆。其声短促，与嗳气不同。因脾胃虚寒所致者较多。据病因的不同，可分为寒呃、热呃、气呃、痰呃、瘀呃、虚呃六种。详各条。 

七画  〔丨〕  呆病

　　病名。见《辨证录》。又名痴呆。多因肝气郁结，克伐脾胃，或起居失节，脾胃受伤，以致痰湿内生，蒙蔽心窍所致。症见终日不言不语，不饮不食，忽笑忽哭，与之美馔则不受，与之粪秽则无辞；与之衣则不服，与之草木之叶则反喜；或终日闭户独居，口中喃喃，多不可解；或将自己衣服用针线密缝；或将他人物件深深藏掩；与之饮食，时用时不用，常数日不食，而不呼饥等等不一。宜以治痰为主。《辨证录》用转呆丹（人参、白芍、当归、半夏、柴胡、枣仁、附子、菖蒲、神曲、茯神、天花粉、柏子仁）、指迷汤（人参、白术、半夏、神曲、南星、甘草、陈皮、菖蒲、附子、肉豆蔻）、启心救胃汤（人参、茯苓、白芥子、菖蒲、神曲、半夏、南星、黄连、甘草、枳壳）、苏心汤（白芍、当归、人参、茯苓、半夏、栀子、柴胡、附子、枣仁、吴茱萸、黄连）等方。 

七画  〔丨〕  呕乳

　　证名。指新生儿呕乳。《幼科发挥》：“初生小儿，胃小而脆，容乳不多，为乳母者，量饥而与之，勿令其太饱可也”。 

七画  〔丨〕  呕吐

　　证名。出《金匮要略》。指饮食、痰涎从胃中上涌，自口而出。古代文献多以有声无物为呕，有物无声为吐，有物有声为呕吐。现一般不区分，而将有声无物者，称为干呕。呕吐为胃气失于和降所致，而脾胃虚弱、寒邪犯胃、湿热蕴蒸、痰饮内伏、饮食积滞，均可导致胃气上逆、呕吐。除呕出食物外，尚有吐苦水、吐清水、吐痰涎、吐蛔等不同情况。治宜和胃降逆，如橘皮汤、小半夏汤等方。并当辨虚、实、寒、热、痰、食，分别立法选方。详见寒呕、热呕、痰呕、食呕、气呕、水逆、干呕、呕苦、吐清水、吐涎沫、吐蛔各条。 

七画  〔丨〕  呕吐苦水

　　证名。见《症因脉治》卷二。即呕苦。详该条。 

七画  〔丨〕  呕胆

　　见《灵枢・四时气》。即呕苦。详该条。 

七画  〔丨〕  呕苦

　　证名。出《内经》四时气等篇。又称呕胆。呕吐苦水之谓。病在胆经。宜用柴胡清胆汤（《症因脉治》：柴胡、黄芩、半夏、陈皮、甘草、竹茹）、左金丸等方。 

七画  〔丨〕  呕血

　　病证名。出《内经》举痛论等篇。指血随呕吐而出，血出有声。因恼怒伤肝者，呕血而见胸胁痛，治宜疏肝泻火，可用柴胡疏肝散加酒大黄，丹栀逍遥散。因饮酒过多，积热动血者，宜泻火止血，可用葛黄丸（《杂病源流犀烛》：黄连、葛花、大黄）。因饮食、劳倦损伤脾胃者，宜健脾摄血，可用是斋白术散（宋・王G《是斋百一选方》：人参、白术、黄芪、茯苓、山药、百合、姜、枣）。因房劳伤肾，下虚上盛而呕血者，兼见烦躁口渴，面赤足冷，宜以补肾为主，可用加减八味丸（《证治准绳》：六味地黄丸加肉桂、五味子）合生脉散。参见吐血条。 

七画  〔丨〕  员利针

　　九针之一。出《灵枢・九针十二原》。长１寸６分，针身细小，针尖微大而圆利。治疗痈肿、痹症。 

七画  〔丨〕  员在

　　见《针灸甲乙经》。攒竹穴别名。详该条。 

七画  〔丨〕  员柱

　　见《针灸资生经》。攒竹穴别名。详该条。 

七画  〔丨〕  员针

　　九针之一。出《灵枢・九针十二原》。长１寸６分，针身圆柱形，针尖呈卵圆。用于按摩穴位，治疗筋肉痹痛。 

七画  〔丨〕  呛咳

　　即百日咳。详该条。 

七画  〔丨〕  Z（ｘｉàｎ 现）乳

　　病名。又名转乳。《证治准绳》：“凡吐乳直出而不停留者，谓之Z乳”。为胃气上逆所致。治宜和胃降逆。用二陈汤去甘草，加藿香、木瓜；或以炒麦芽、橘红、丁香，水煎服。 

七画  〔丨〕  围药

　　外治法之一。见《太平圣惠方》。又名贴弧⒎筇、箍围药、敷药。根据症情选药，研为细粉，分别选用醋、酒、菊花汁、银花露或油类等调敷患处四周，其作用为截毒、束毒、拔毒、温化、行瘀、清热、定痛、排脓。如金黄散、回阳玉龙膏等。 

七画  〔丨〕  坚者X（软）之

　　治法之一。出《素问・至真要大论》。对坚实的Y积要用削伐软坚的方药治疗。例如腹中瘀血阻滞，形成Y积，用破瘀消Y软坚之法。 

七画  〔丨〕  岐伯

　　见岐黄条。 

七画  〔丨〕  岐骨

　　骨名。⑴左右第七肋软骨会合于胸骨处。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“岐骨者，即两凫骨端相接之处，其下即鸠尾骨也”。⑵泛指骨骼连接成角之处。《伤科汇纂》：“岐骨者，凡骨之两叉者，皆曰岐骨”。 

七画  〔丨〕  岐黄

　　岐伯与黄帝的合称。古代相传黄帝和岐伯研讨医药创立了经方。我国现存最古的医书《黄帝内经》主要部分是以黄帝问、岐伯答的体裁写成的。故以后有称中医学为岐黄之术的说法。 

七画  〔丨〕  时方

　　指张仲景以后的医家所制的方剂。它在经方的基础上有很大的发展，补充和加强了前人所未备而又有临床疗效的方剂。 

七画  〔丨〕  时毒

　　病名。⑴指时邪疫毒客于三阳经络，发于项腮颌颐等部位，形成肿痛的疾患（见《景岳全书・杂证谟》）。《时病论》称为时毒发颐。症见憎寒发热，肢体酸痛，或有咽痛，一、二日间，腮颐漫肿，{红疼痛。治宜疏邪，清热，解毒，消肿。用荆防败毒散、甘桔汤、连翘败毒丸等方加减。如两颐连面部皆肿，加白芷、漏芦；坚肿不消，加皂角刺、穿山甲；大便燥结，加大黄。若时毒虽盛而外实内虚，出现脉弱神困等正虚症状者，宜托里消毒散等方，并可结合外敷法治疗。类似流行性腮腺炎、颜面丹毒等。⑵即温毒（见《重订广温热论・论温热本症疗法》）。详该条。 

七画  〔丨〕  时毒发颐

　　即时毒。详该条。 

七画  〔丨〕  时气

　　见《诸病源候论》卷九。详见天行、时行戾气条。 

七画  〔丨〕  时疫

　　病名。见《世医得效方》。通常指瘟疫病证，命名强调了季节性发病的特点。解放前有将夏秋季发生的某些肠道传染病（如真性霍乱、急性胃肠炎等）称为时疫者。时疫多热证。亦有将症见腹痛，肢厥，身蜷卧，吐泻清冷，脉沉迟的疫病称为寒疫者。 

七画  〔丨〕  时疫发斑

　　病证名。见《瘟疫论补注》。亦称温疫发斑。为瘟疫病重证。多由邪留血分，伏邪不得外透所致。斑疹的色泽、密度，一般以淡红稀小为轻，以紫黑稠密为重。如欲出未出，治宜透达，用葛根升麻汤；斑疹已透，壮热烦渴脉洪数，用白虎汤；脉虚加人参；斑疹紫赤，狂言咽痛，宜凉营解毒，用黄连解毒汤、清瘟败毒饮、犀角元参汤等方。斑疹未透而腑气不通的，可用承气法缓下，若斑疹已透，便不可再下；若中气受伤，邪毒内陷，宜升提，用托里举斑汤（《温疫论补注》：赤芍、当归、升麻、白芷、柴胡、穿山甲）。 

七画  〔丨〕  时疫痢

　　病名。见《丹溪心法・痢》。详见疫痢条。 

七画  〔丨〕  时疮

　　即杨梅疮。详该条。 

七画  〔丨〕  时病

　　即时令病。《时病论》：“时病者，乃感四时六气为病之证也。非时疫之作也”。所述时病系指一些季节多发病，如春天的春温、风温、伤寒，夏天的中暑、泄泻、痢疾，秋天的疟疾、秋燥、湿温，冬天的冬温、咳嗽、伤寒等。 

七画  〔丨〕  时行

　　出《肘后方》。详见天行条。 

七画  〔丨〕  时行嗽

　　咳嗽的一种。见《证治要诀》。又称时行暴嗽、天行嗽。因感时行之气所致。呈流行性。症见发热恶寒，头痛鼻塞，咳嗽连声不已。治宜宣肺解表。用参苏饮、败毒散等方加减。 

七画  〔丨〕  时行寒疫

　　病名。见晋・王叔和《伤寒例》。指春夏季节因暴寒而引起的一种流行性疾病。《时病论》：“大概众人之病相似者，皆可以疫名之，此又与瘟疫之疫，相悬霄壤。须知瘟疫乃天地之厉气，寒疫乃反常之变气也”。症见头痛身疼，寒热无汗，或见呕逆，苔白不渴，脉浮紧，与伤寒太阳证相似。治宜辛温解表。用消风百解散（叶天士《医效秘传》：荆芥、白芷、陈皮、麻黄、苍术、甘草、葱白、生姜）。 

七画  〔丨〕  时行感冒

　　病名。见《类证治裁・伤风》。指感冒病情较重而广泛流行者。症见恶寒高热，头痛，骨节酸痛，神疲乏力，口渴，咽痛，苔白质红，脉数等。治宜疏散外邪，清热解毒。用荆防败毒散、银翘散等方加减。重症治法可参见温病条。在流行期间，尚需加强卫生宣传工作，或用食醋室内熏蒸法消毒，进行预防。参见感冒条。 

七画  〔丨〕  时行戾（ｌì 利）气

　　简称时气。指能引起流行的传染性强的病邪。 

七画  〔丨〕  时行暴嗽

　　见《世医得效方》。详时行嗽条。 

七画  〔丨〕  时行顿呛

　　即百日咳。详该条。 

七画  〔丨〕  时邪

　　泛指与四时气候相关的病邪，是季节流行病致病因素的统称。 

七画  〔丨〕  步

　　⑴走路。《素问・上古天真论》：“身体重，行步不正”。⑵缓行。《灵枢・经脉》：“灸则强食生肉，缓带披发，大杖重履而步”。⑶运气学说以六十日又八十七刻半为一步，一年分六步（即客气、间气），平均每步各主四个节气。《素问・六微旨大论》：“所谓步者，六十度而有奇”。《素问・至真要大论》：“间气者，纪步也”。 

七画  〔丨〕  步廊

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阴肾经。位于第五肋间隙，距胸正中线２寸处。主治胸痛，肋间神经痛等。向外斜刺０．５～０．８寸，禁深刺。灸３～５壮或５～１０分钟。 

七画  〔丨〕  足三里

　　经穴名。原名三里，出《灵枢》本输等篇。属足阳明胃经。合穴。位于小腿前外侧外膝眼（犊鼻穴）下３寸，胫骨前嵴外侧一横指处。主治胃痛，呕吐，腹痛，泄泻，痢疾，头痛，失眠，心悸，虚喘，目疾，耳聋，臌胀，水肿，癃闭，淋浊，遗尿，痹痛，胃炎，肠炎，溃疡病，胆囊炎，阑尾炎，高血压，贫血，下肢麻痹或瘫痪等；并有强壮作用。直刺１～２寸。灸３～１５壮或１０～３０分钟。 

七画  〔丨〕  足三阳经

　　十二经脉中循行于下肢前、外、后侧的三条经脉，即足阳明胃经、足少阳胆经和足太阳膀胱经。其循行方向均由头部经项背及下肢抵达足部。 

七画  〔丨〕  足三阴经

　　十二经脉中循行于下肢内侧的三条经脉，即足太阴脾经、足少阴肾经和足厥阴肝经。其循行方向均由足部经下肢及腹部而抵达胸部。 

七画  〔丨〕  足临泣

　　经穴名。原名临泣，出《灵枢・本输》。属足少阳胆经。输穴。位于足背部，当第四、五跖骨结合部前方凹陷处。主治偏头痛，头眩，目痛，胁肋痛，乳腺炎，足背肿痛等。直刺０．３～０．５寸。灸５～１０分钟。本穴为八脉交会穴之一，通带脉。 

七画  〔丨〕  足五里

　　经穴名。原名五里，出《针灸甲乙经》。属足厥阴肝经。位于大腿内侧，气冲穴直下３寸处。主治小便不利，遗尿，阴部湿疹，股内侧痛等。直刺１．５～２寸，避开血管。灸５～１０分钟。 

七画  〔丨〕  足厥阴

　　即足厥阴肝经。详该条。 

七画  〔丨〕  足厥阴之别

　　即足厥阴络脉。详该条。 

七画  〔丨〕  足厥阴之正

　　即足厥阴经别。详该条。 

七画  〔丨〕  足厥阴经别

　　十二经别之一。原称足厥阴之正。见《灵枢・经别》。在足背部从足厥阴肝经分出，上至外阴毛际，与足少阳胆经的经别汇合而并行。 

七画  〔丨〕  足厥阴络脉

　　十五络脉之一。原称足厥阴之别，见《灵枢・经脉》。脉从内踝上五寸的蠡沟穴处分出，走向足少阳胆经；其支脉，沿胫骨向上到睾丸，结聚在阴茎处。本络脉发生病变，实则阳强不倒；虚则阴部瘙痒。如脉气逆乱，则病睾丸肿胀、疝气。 

七画  〔丨〕  足厥阴肝经

　　十二经脉之一。原称肝足厥阴之脉，出《灵枢・经脉》。从足大趾背侧毛际开始，沿足背和胫骨内缘向上，在内踝上八寸处交叉到足太阴脾经后面，再沿膝关节和大腿内侧上行，进入阴毛中，环绕阴器到达小腹部，挟胃的两旁，属于肝，联络胆，向上穿过膈肌，分布在胁肋部，再沿喉咙的后边，进入咽峡部，连接目系--眼与脑相联系的组织，再出来向上到达额部，在巅顶与督脉交会；它的支脉，从目系出来，向下到面颊里边，环绕口唇；另一条支脉，从肝分出，穿过膈肌，上注于肺，与手太阴肺经相接。本经脉的病候，主要表现为腰痛，疝气，少腹肿，咽干，面色灰黯，胸部满闷，呕逆，泄泻，遗尿或尿闭等症。 

七画  〔丨〕  足发背

　　病名。出《证治准绳》。又名足背发、足跗发。多因湿热下注或外伤瘀血化热所致。初起整个足面结毒肿痛，坚硬，进而作脓。治宜活血化瘀，清热解毒。用仙方活命饮。外用野菊花、芙蓉叶各等分捣烂外敷。若肿坚不溃，用托里消毒散，外用冲和膏。 

七画  〔丨〕  足太阳

　　即足太阳膀胱经。详该条。 

七画  〔丨〕  足太阳之别

　　即足太阳络脉。详该条。 

七画  〔丨〕  足太阳之正

　　即足太阳经别。详该条。 

七画  〔丨〕  足太阳经别

　　十二经别之一。原称足太阳之正。见《灵枢・经别》。从足太阳膀胱经分出，进入N中，其中一条，在骶骨下五寸处进入肛门，向内连属膀胱，散于肾，并沿着脊柱两旁上行，到心脏后散于心内；直行的一条，从脊柱两旁上行出于颈项，复注入足太阳膀胱经。 

七画  〔丨〕  足太阳络脉

　　十五络脉之一。原称足太阳之别，见《灵枢・经脉》。脉从外踝上七寸的飞扬穴处分出，走向足少阴肾经。本络脉发生病变，实则鼻塞，头痛，背痛；虚则鼻流清涕或鼻出血。 

七画  〔丨〕  足太阳膀胱经

　　十二经脉之一。原称膀胱足太阳之脉，出《灵枢・经脉》。从内眼角开始，向上经前额至头顶与督脉交会；它的支脉，从头顶到耳上角；其直行的主干，从头顶入颅络脑，回出来左右分开到项部，沿着肩胛内侧，夹脊柱两旁到腰中，入腹，联络肾脏，属于膀胱；其外行的一支，从腰中继续向下，贯穿臀部，进入N窝；它的另一条支脉，自项向下从肩胛内缘下行，向下经过髋关节部，沿大腿后面中间，与前支在N窝中会合，向下穿过腓肠肌，出于外踝后方，沿足外侧缘到足小趾外侧端，与足少阴肾经相接。本经脉的病候，主要表现为头痛，目痛，鼻衄，项强，腰脊痛，髋关节屈曲不利，N窝、腓肠肌及足部疼痛；痔疮，疟疾，癫狂等症。 

七画  〔丨〕  足太阴

　　即足太阴脾经。详该条。 

七画  〔丨〕  足太阴之别

　　即足太阴络脉。详该条。 

七画  〔丨〕  足太阴之正

　　即足太阴经别。详该条。 

七画  〔丨〕  足太阴经别

　　十二经别之一。原称足太阴之正。见《灵枢・经别》。从足太阴脾经分出，至大腿前面，与足阳明胃经的经别汇合而并行，向上结于咽部，贯舌中。 

七画  〔丨〕  足太阴络脉

　　十五络脉之一。原称足太阴之别，见《灵枢・经脉》。其脉从第一趾跖关节后方的公孙穴处分出，走向足阳明胃经，其支脉进入腹腔，联络肠胃。本络脉发生病变，实则腹痛；虚则臌胀。如脉气逆乱则上吐下泻。 

七画  〔丨〕  足太阴脾经

　　十二经脉之一。原称脾足太阴之脉，出《灵枢・经脉》。从足大趾内侧端开始，沿足趾内侧缘向上，于内踝上八寸与足厥阴经相交，经膝关节和大腿内侧的前部，进入腹部，属于脾，络于胃，向上穿过膈肌，沿食道的两旁，连系舌根，散于舌下；它的支脉，从胃部分出，通过膈肌，注入心中，与手少阴心经相接。本经脉的病候，主要表现为舌本僵硬或疼痛，饮食不下，呕吐，嗳气，腹胀，胃脘疼，痞块，便溏或泄泻，心烦，水肿，黄疸及经脉所过处肿胀，发冷，足大趾功能障碍等症。 

七画  〔丨〕  足少阳

　　即足少阳胆经。详该条。 

七画  〔丨〕  足少阳之别

　　即足少阳络脉。详该条。 

七画  〔丨〕  足少阳之正

　　即足少阳经别。详该条。 

七画  〔丨〕  足少阳经别

　　十二经别之一。原称足少阳之正。见《灵枢・经别》。从足少阳胆经分出，绕过大腿前面，进入外阴部，和足厥阴肝经相合；它的分支上行进入第十一、十二肋软骨之间，连属胆，散布于肝，向上通过心脏，挟着食管，浅出下颌，散布在面部，联系目系――眼球通入颅腔的组织，在目外眦部，复注入足少阳胆经。 

七画  〔丨〕  足少阳络脉

　　十五络脉之一。原称足少阳之别，见《灵枢・经脉》。脉从外踝上五寸的光明穴处分出，走和足厥阴肝经，向下联络足背。本络脉发生病变，实则阳气郁伏而足部厥冷；虚则下肢瘫痪。 

七画  〔丨〕  足少阳胆经

　　十二经脉之一。原称胆足少阳之脉，出《灵枢・经脉》。从外眼角开始，向上到达额角，下行到耳后，沿着颈部，行走在手少阳三焦经的前边，到肩上，在大椎穴处与督脉相交，折回向前进入缺盆（锁骨上窝）；其上行于头部的第一条支脉，从耳后进入耳中，出走在耳朵前边，到外眼角的后方；第二条支脉从外眼角处分出，向下到达大迎穴（面动脉部）附近，和手少阳三焦经分布在面颊部的支脉相合，同到眼下，向下，经过颊车，沿颈部至缺盆与主干会合；然后，分两条向下，一条经胸过膈，联络肝，属于胆，沿胁里，出于腹股沟动脉部（气街），环绕阴毛边际，横入髋关节部；另一条从锁骨上窝下到腋部，沿胸侧，过浮肋，与前支会合于髋关节部，再向下沿大腿外侧，直到腓骨下段，出外踝的前面，沿足背进入第四趾末端；它的另一条支脉从足背处分出，沿第一、二骨间，出足大趾外侧端，回过来贯穿爪甲，出于趾背丛毛处，与足厥阴肝经相接。本经脉的病候，主要表现为头痛，目痛，耳聋，颌痛，胁痛，瘰疬，寒热，疟疾，面色枯槁，口苦，频叹气，下肢外侧痛等症。足少阴络脉 十五络脉之一。原称足少阴之别，见《灵枢・经脉》。脉从大钟穴处分出，在内踝后绕过足跟，走向足太阳膀胱经；其支脉，和本经相并上行于心包，再向外贯穿腰脊。本络脉发生病变，可见气逆烦闷，实则小便不通；虚则腰脊疼痛。 

七画  〔丨〕  足少阴

　　即足少阴肾经。详该条。 

七画  〔丨〕  足少阴之别

　　即足少阴络脉。详该条。 

七画  〔丨〕  足少阴之正

　　即足少阴经别。详该条。 

七画  〔丨〕  足少阴经别

　　十二经别之一。原称足少阴之正。见《灵枢・经别》。从足少阴肾经分出，上行至N中和足太阳膀胱经的经别汇合而并行，上至肾，在第二腰椎处出属带脉，直行者，上连系舌根，然后出于颈项部，重与足太阳经汇合。 

七画  〔丨〕  足少阴肾经

　　十二经脉之一。原称肾足少阴之脉，出《灵枢・经脉》。从足小趾下面开始，斜走足心，出于舟骨粗隆的下面，沿着内踝的后边，经过腓肠肌，沿下肢内侧后部上行，通过脊柱，属于肾，联络膀胱；它的主干从肾出来向上穿过肝、膈，进入肺部，沿着喉咙，到达舌根两旁；它的支脉，从肺部出来，联络心，脉气注入胸中，与手厥阴心包络经相接。本经脉的病候，主要表现为口干舌燥，咽喉肿痛，脊柱及下肢内侧后缘疼痛，肌肉萎缩，足心热，面部发黑，目不明，不欲食，气喘，咳血，心烦，惊恐等。 

七画  〔丨〕  足心发

　　即足心痈。详该条。 

七画  〔丨〕  足心痈

　　病名。见《证治准绳》。又名涌泉痈、涌泉疽、足心发等。指生于足心涌泉穴处之痈疽。因肾经虚损，湿热下注而成。证治详外痈条。 

七画  〔丨〕  足心痛

　　见《类证治裁・腰脊腿足痛》。详见脚心痛条。 

七画  〔丨〕  足牮（ｊｉàｎ 荐）法

　　正骨法。见清・胡廷光《伤科汇纂》。又名足蹬法、踏法。用于肩、髋关节脱位。以左肩关节脱位为例：令患者仰卧，医者面对患者坐于伤侧，将左足跟置于患侧腋窝内，双手握左腕，配合足牮对抗拔伸，使其复位。 

七画  〔丨〕  足瘊

　　病名。即足部的疣。在局部麻醉后，用修脚刀分除（切除），药物外治。 

七画  〔丨〕  足窍阴

　　经穴名。原名窍阴。出《灵枢・本输》。属足少阳胆经。井穴。位于足第四趾末节外侧，距趾甲根角０．１寸处。主治发热，头痛，眩晕，耳鸣等。斜刺０．１～０．２寸，或点刺出血。 

七画  〔丨〕  足背发

　　即足发背。详该条。 

七画  〔丨〕  足t（ｈéｎｇ 衡）肿

　　水肿病常见证候。出《素问・脉要精微论》。t，与胫同。指小腿连及足背浮肿。一作足弥住 

七画  〔丨〕  足跗发

　　即足发背。详该条。 

七画  〔丨〕  足跟痛

　　证名。见《丹溪心法》。又称脚跟痛。多由肾亏精血不足所致。症见足跟一侧或二侧疼痛，不红不肿，行走不便等。若兼足胫时热，宜补肾滋阴为主，方用六味丸、四物汤加味等；如不耐久立及肾阳虚者，当补肾温阳，用桂附八味丸；挟湿而足跟重著作肿者，宜补肾化湿，用换骨丹、史国公药酒等；兼湿热者，用知柏八味丸加减。 

七画  〔丨〕  足蹬法

　　即足牮法。详该条。 

七画  〔丨〕  足通谷

　　经穴名。原名通谷，出《灵枢・本输》。属足太阳膀胱经。荥穴。位于足外侧缘，当第五跖趾关节前下方凹陷处。主治头痛，项强，精神病等。直刺０．２～０．３寸。灸５～１５分钟。 

七画  〔丨〕  足阳明

　　即足阳明胃经。详该条。 

七画  〔丨〕  足阳明之别

　　即足阳明络脉。详该条。 

七画  〔丨〕  足阳明之正

　　即足阳明经别。详该条。 

七画  〔丨〕  足阳明经别

　　十二经别之一。原称足阳明之正。见《灵枢・经别》。从足阳明胃经分出，经大腿前面进入腹腔，属于胃，分布于脾，上通于心，再向上沿着咽部出于口腔，上至鼻根、眼下，回过来联系目系――眼球通入颅腔的组织，复注入足阳明胃经。 

七画  〔丨〕  足阳明络脉

　　十五络脉之一。原称足阳明之别，见《灵枢・经脉》。脉从外踝上八寸的丰隆穴处分出，走向足太阴脾经；它的支脉沿胫骨外侧缘上行，络于头项部，与诸经之气汇合，向下联络咽喉部。本络脉发生病变，实则发狂；虚则为足胫部肌肉萎缩，弛缓不收。如脉气逆乱，可出现咽喉肿痛和失音。 

七画  〔丨〕  足阳明胃经

　　十二经脉之一。原称胃足阳明之脉，也称胃脉。出《灵枢・经脉》。从鼻翼旁开始，交会于鼻根部，向下沿鼻柱外侧，入上齿中，回出来挟口两旁，环绕口唇，在颏唇沟承浆穴处左右相交，折回来经大迎穴至下额角，上行到耳前，经上关（客主人穴），沿鬓发边缘到达前额；下行的经脉从大迎穴前方分出，向下经人迎（穴），沿喉咙，进入缺盆（锁骨上窝），深入体腔穿过横膈，属于胃，联络脾；它外行的主干，从缺盆向下经乳中，挟脐两旁，到气街--腹股沟动脉部位；它腹内的一条支脉，从幽门部开始，经腹腔至气街部与主干会合，下行经大腿前边稍偏外侧，沿胫骨外侧前缘到达足背，进入第二趾外端（一说入中趾内间）；另一条支脉，从足三里处分出，向下到中趾外侧；又一条支脉从足背冲阳穴处分出，至足大趾内侧端，与足太阴脾经相接。本经脉的病候，主要表现为鼻衄，口渴，口唇泡疹，颈肿，咽痛，腹水，水肿，经脉所过处疼痛，寒热，疟疾，癫狂，惊悸，消谷善饥或胃中寒，胀满等症。 

七画  〔丨〕  足s

　　见《针灸甲乙经》。阳交穴别名。详该条。 

七画  〔丨〕  里喉痈

　　病名。指痈疡发于喉关之里。多因肺胃热蕴，痰火邪毒上冲咽喉所致。症见喉关内、喉底或两侧，漫肿疼痛，{红高肿，吞咽困难，汤水难入，迅即肿塞咽喉，身发寒热，呼吸迫促。本病相当于咽后壁脓肿等。治宜疏表解毒，清热消肿。方用清咽利膈汤加减。参见喉痈条。 

七画  〔丨〕  里实

　　又称内实。⑴指外邪化热入里，结于胃肠，出现壮热、烦渴、腹痛、便秘等腑实证候。⑵泛指人体内部气血郁结、停痰、食滞、虫积等。 

七画  〔丨〕  里寒

　　即脏腑的寒证。多因阳气不足，或外寒传里所致。主要证候有畏寒肢冷、面色苍白、腰膝酸冷、大便溏泄、小便清长，舌质淡，苔白润，脉沉迟或微细等。 

七画  〔丨〕  里寒格热

　　⑴体内阴阳失调，下寒格拒上热。如虚寒久痢，误用寒凉，出现食入即吐的症状。《伤寒论》：“伤寒，本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下，若食入口即吐”。⑵同阴盛格阳。详该条。 

七画  〔丨〕  里急后重

　　证名。出《难经・五十七难》。其状腹痛窘迫，时时欲泻，肛门重坠，便出不爽。多因湿热气滞所致。为痢疾主症之一。详见痢疾条。 

七画  〔丨〕  里热

　　多指胃肠、肺胃实热或肝胆郁热。因外邪传里经热，或内郁生热。症见发热、不恶寒反恶热、口渴引饮、烦躁或心烦口苦、小便短赤，舌质红苔黄，脉洪数或弦数有力等。 

七画  〔丨〕  里虚

　　脏腑气血虚衰。表现为少气懒言、心悸神疲、头晕视蒙、食少肢倦、腰酸腿软、失眠梦遗，舌淡嫩，脉虚弱等症。 

七画  〔丨〕  里证

　　八纲辨证之一。⑴外感病表邪内传入里，已无恶寒症状而出现高热或潮热、神昏、烦躁、口渴、腹胀或痛、大便泄泻或秘结、小便短赤或不利、舌苔黄干、脉沉数等。⑵内脏病变，与外感相对而言。如肝病的眩晕、胁痛；心病的心悸、怔忡；脾病的腹胀、泄泻等。 

七画  〔丨〕  里证出表

　　指病邪从里透达于肌表。主要表现为先有内热烦躁、咳逆胸闷等里证，继而发热汗出，皮肤痧疹逐渐透露，烦躁减轻，显示病邪由里出表的趋势，为病情好转的征象。 

七画  〔丶〕  兑冲

　　见《针灸甲乙经》。神门穴别名。详该条。 

七画  〔丶〕  兑端

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属督脉。位于上唇尖端，当人中沟下端皮肤与上唇粘膜之移行处。主治鼻炎，鼻出血，齿龈痛，口腔炎，癫痫。斜刺０．３～０．５寸。 

七画  〔丶〕  兑骨

　　见《针灸甲乙经》。颧s穴别名。详该条。 

七画  〔丶〕  冷厥

　　见《类证活人书》。即寒厥。详该条。 

七画  〔丶〕  冷哮

　　病证名。见《类证治裁・哮症论治》。指寒痰水饮所致的哮吼。多由外感风寒，邪入肺腧，寒饮内停，痰浊壅聚，阻滞气道而成。症见呼吸急促，喉中有哮鸣声，咳吐清稀粘痰，胸膈窒闷，面色灰黯，舌苔白滑，脉浮紧，可兼见表症。治宜温肺散寒，豁痰利窍，用射干麻黄汤、三子汤、温肺汤（《类证治裁》：白芍、半夏、五味子、细辛、枳壳、肉桂、姜、枣）等方；若冷痰凝固者，可酌用冷哮丸。本证除内服药物外，并可结合灸法或外治法。前人认为冷哮有二，一是中外皆寒，一是寒包热。寒包热引起的哮，见热哮条。 

七画  〔丶〕  冷心痛

　　病名。出《千金要方・心脏》。又名冷气心痛、寒厥心痛、寒心痛。症见心痛暴发，心痛彻背，背痛彻心，或痛势绵绵不休。可伴手足厥逆，通身冷汗出，便溺清利，或大便利而不渴，气微力弱，脉沉细无力等。急宜温肾扶阳散寒。方用姜附汤加肉桂；兼呕者，用吴茱萸汤等方。 

七画  〔丶〕  冷气心痛

　　病名。见《圣济总录》。即冷心痛。详该条。 

七画  〔丶〕  冷汗

　　证名。见《医碥》。指汗出而冷者。多因阳虚而不敛所致，治宜温补。有因热聚于内所致，宜凉血清热。也有因痰证而自汗者，宜顺气化痰。又《景岳全书》将阳衰阴盛的冷汗，称之为阴汗。详见阴汗条。 

七画  〔丶〕  冷泪

　　病证名。多因肝肾两虚，精血亏耗，招引外风所致。椒疮或鼻部疾病引起泪道狭窄或闭塞等亦可造成。其证眼不红痛，无时泪下，迎风更甚，泪液清稀无热感。属肝肾两虚者，宜补益肝肾；泪道阻塞者，可酌情探冲及手术治疗。 

七画  〔丶〕  冷淋

　　⑴淋证之一。《诸病源候论・淋病诸候》名为寒淋。《圣济总录・诸淋门》：“其状先寒颤，然后便溺成淋，谓之冷淋也”。多由肾虚而冷气客于下焦所致。治宜温肾兼以通利。方用肉苁蓉丸（《医宗必读》：肉苁蓉、熟地、山药、石斛、牛膝、官桂、槟榔、附子、黄芪、黄连、细辛、甘草）、生附散（《医学入门》：附子、滑石、木通、半夏、瞿麦、生姜、灯心）等。⑵指小便频数，溺色如泔的病证（《中藏经》）。⑶血淋属于下元虚冷者（《证治要诀・淋》）。症见小便淋漓有血而色瘀暗。服寒凉药则病情加重，宜服金匮肾气丸或泽泻散（《医宗必读》：泽泻、鸡苏、石苇、赤苓、蒲黄、当归、琥珀、槟榔、枳壳、桑螵蛸、官桂）加减。 

七画  〔丶〕  冷热疳

　　病名。指热疳（又名肥热疳）和冷疳（又名瘦冷疳）。通常以疳之新久和证候表现偏于外（体表）、偏于热，或偏于内（脏腑）、偏于寒以鉴别。疳之新者为热疳，疳之久者为冷疳。《幼科证治准绳》：“热疳病多在外。鼻下赤烂，头疮湿痒，五心烦热，掀衣气粗，渴引冷水，烦躁卧地，肚热脚冷，潮热往来，皆热疳也。冷疳病多在内。利色无常，其沫青白，肢体软弱，目肿面黧；又一证躁渴卧地，似有热状，惟饮食不进，滑泄无已，亦冷疳也。……然热者，虚中之热；冷者，虚中之冷。治热（疳）不可妄表过凉，治冷（疳）不可峻温骤补”。热疳用黄连丸（《幼科准绳》：黄连、花粉、乌梅肉、杏仁、石莲子，牛胆汁浸糊丸），冷疳用益黄散加减。 

七画  〔丶〕  冷疳

　　参见冷热疳条。 

七画  〔丶〕  冷痛

　　痛处有冷感、局部喜热的症状。为里寒的表现。可见于胃痛、腹痛、痹证等。 

七画  〔丶〕  冷痢

　　见《诸病源候论・痢病诸候》。详见寒痢条。 

七画  〔丶〕  冷痰

　　见《诸病源候论》卷二十。详见寒痰条。 

七画  〔丶〕  冷秘

　　证名。见《济生方》。又名阴结、寒结。因脾肾阳虚，阴寒凝结，温运无力所致的大便秘结。症见唇淡口和，四肢不温，腰腹觉冷，或腹中冷痛，喜热恶寒，小便清长，舌胖苔白，脉细无力。治宜补肾温阳。用半硫丸或肾气丸加苁蓉、牛膝等。 

七画  〔丶〕  冻产

　　见宋・杨子建《十产论》。指天寒影响产妇分娩。杨氏谓：“冻产者，言天气寒冷，产妇血气迟滞，儿不能速生，故衣裳宜厚，产室宜暖，背心宜温和，庶儿易生”。 

七画  〔丶〕  冻疮

　　病名。出《诸病源候论》。又名冻风。冷风严寒伤及皮肉，气血凝滞而成。多发于手足、耳廓等处。患处先呈苍白，渐成紫红斑片，自觉灼痛，瘙痒或麻木，甚则溃烂成疮，缠绵难愈。本病重在预防，须注意防寒保暖及适当活动。治宜温阳散寒，调和营卫。内服当归四逆汤，外用红灵酒揉擦，或姜汁、辣椒煎汤搽洗患处。溃烂作痛者，外搽玉红膏。 

七画  〔丶〕  冻青树子

　　即冬青子。详该条。 

七画  〔丶〕  冻风

　　即冻疮。详该条。 

七画  〔丶〕  初潮

　　指女子的首次月经。 

七画  〔丶〕  初生不乳

　　病证名。指婴儿出生１２小时后，在并无兔唇等先天性缺陷的情况下，不能吮乳。元气不足者，息弱声低，宜培补元气。脾胃虚寒者，面白肢冷，曲背啼哭，声音低微，宜温中健脾。秽热郁积者，烦啼声粗，腹膨便秘，宜清热逐秽。并分别虚实施治。 

七画  〔丶〕  初生不啼

　　病名。又名寤生、梦生、闷气生、草迷、落地惊。即新生儿窒息。多由难产，或寒气内迫，导致小儿气闭，不能啼哭，甚至气绝而闷死。其症轻者，唇口青紫，呼吸微弱；重者颜面苍白，手足发冷，呼吸极微。气闭不通者，尽快将口中羊水清除，将儿倒置，轻拍儿背，当可回苏而发啼声。如因寒闭，可用棉絮包裹，暂不断脐，以艾条点火，温灸脐带，暖气入腹，寒气一散，自能啼哭，然后断脐。气绝者，除用上述方法救治外，还需配合人工呼吸及注射中枢神经兴奋剂等抢救。 

七画  〔丶〕  初生不尿

　　病证名。出《证治准绳》。婴儿出生后，一般在３６小时内初次排尿。如果出生后两天，仍无小便，即为初生不尿。除由于缺肾或尿道畸形外，大多由于胎热蕴于膀胱，或禀赋不足，膀胱气化不行所致。胎热者，治宜清热利尿，用导赤散。胎禀不足者，宜益气利尿，用春泽汤。 

七画  〔丶〕  初生乳核

　　病证名。指婴儿乳房胀大及泌乳的现象。男女婴儿均可出现，为禀受母体冲任之气上溢所致。切忌挤压以免感染，任其自然，一至二星期即可消失，但亦有至三月之久才消退者。 

七画  〔丶〕  初生啼哭不止

　　小儿初生，日夜啼哭不止，多因心肝有热。肝热者，大叫大哭，宜清肝热，用石决明、生甘草、灯心草煎汤喂之。心热者，面红尿赤，宜清心热，用淡竹叶、白通草、生甘草煎汤喂之。 

七画  〔丶〕  初生拭口

　　婴儿初生，口中常含有秽液。必须乘其啼声未出，急用手指裹以消毒软棉，予以拭净，可避免一些病症的发生。 

七画  〔丶〕  初生目烂

　　病证名。新生儿眼睑红肿，糜烂。《幼幼集成》：“小儿生下眼胞赤烂者，由产时拭洗不净，以致秽恶浸渍两目角，故两目赤涩，至久不瘥”。治宜清热解毒。内服生地黄汤（《幼科准绳》：生地黄、赤芍、当归、川芎、天花粉、甘草），外用人乳浸真金散（《幼科准绳》：黄连、黄柏、当归、赤芍、杏仁）点眼。 

七画  〔丶〕  初生目闭

　　病证名。小儿初生目闭不开，多系热蒸于脾所致。症见眼胞赤肿，不能睁开。热盛者，并有面红唇燥。治宜清胃泻脾。用人乳蒸黄连，滴儿口中，并点眼。 

七画  〔丶〕  完骨

　　⑴经穴名。出《素问・气穴论》。属足少阳胆经。位于颞骨乳突后方之凹陷处。主治头痛，牙痛，面神经麻痹，腮腺炎等。斜刺０．５～１寸。⑵骨名。即寿台骨。详该条。 

七画  〔丶〕  应指

　　⑴疮疡辨脓方法之一。即引手。详该条。⑵泛指切脉时指下有脉的跳动感。 

七画  〔丶〕  忧伤肺

　　出《素问・阴阳应象大论》。忧愁日久，可令肺气抑郁，甚而气郁化火损伤肺阴。《灵枢・本神》：“愁忧者，气闭塞而不行”。 

七画  〔丶〕  忧膈

　　噎膈的一种。出《肘后方》。因忧郁气结而致。症见饮食噎塞不下，消瘦无力，烦闷短气。参见噎膈条。 

七画  〔丶〕  忪（ｚｈōｎｇ 钟）悸

　　即怔忡。详该条。 

七画  〔丶〕  怀孕

　　即妊娠。详该条。 

七画  〔丶〕  沉听

　　对声感变得深沉而听力减退的症状。由风邪乘于太阳、少阳二经，使清气壅塞所致。治宜祛风通窍。用通鸣散（《幼科准绳》：菖蒲、远志、柴胡、麦门冬、防风、细辛、甜葶苈、磁石、杏仁）。 

七画  〔丶〕  沉唇

　　即唇紧。详该条。 

七画  〔丶〕  沉痔

　　病名。《灵枢・邪气脏腑病形》：“微涩为不月沉痔”。即内痔。证治参见痔条。 

七画  〔丶〕  沉脉

　　脉象之一。脉位低沉，轻取不应，重按始得。《脉经》：“沉脉举之不足，按之有余”。主里证。沉而有力为里实；沉而无力为里虚。 

七画  〔丶〕  沥浆产

　　即沥浆生。详该条。 

七画  〔丶〕  沥浆生

　　又名沥胞生、沥浆产。相当于早期破水。清・阎纯玺《胎产心法》：“有沥浆生，其浆流一、二日不产，俟流浆渐少方生，倘浆来过多，恐胞干难产”。若浆血已涸，元气受损，产妇神疲困惫，急用人参、当归煎服以助血气，不宜妄用催生耗气之品。 

七画  〔丶〕  沥胞生

　　即沥浆生。详该条。 

七画  〔丶〕  沥血腰痛

　　见《证治要诀》。即瘀血腰痛。详该条。 

七画  〔丶〕  沥青疮

　　病名。因体质关系，接触沥青而发。以颜面、颈、手指及前臂等暴露部位多见。初起为光泽红斑，干燥灼痛或瘙痒；继则肿胀，皮肤起丘疹和水泡；严重者水泡破裂，糜烂，滋水。如损及结膜，则白睛变赤，羞明流泪，视力模糊。少数可反复发作，皮肤粗燥，呈棕黑色，起丘疹和黑头粉刺，并形成多发性疖病。即接触性皮炎。治宜清热凉血解毒为主。内服清瘟败毒饮。外涂清凉膏（《医宗金鉴》：水泼开石灰末一升，加水四碗，搅浑澄清，取清汁一碗，加香油一碗，以筷顺搅数百转，令稠粘如糊），蘸扫伤处；或野菊花、蒲公英煎汤湿敷。湿烂者用青黛散麻油调涂。 

七画  〔丶〕  灼热

　　证名。出《伤寒论》。指发热较高，如火灼之状，手抚病人的皮肤，有灼手的感觉。可见于多种热性病。 

七画  〔丶〕  灼痛

　　痛处有烧灼感。多见于郁火伤阴之胃脘痛，或热毒炽盛的疮疡、烫火伤等。 

七画  〔丶〕  牢脉

　　脉象之一。脉似沉似伏，重按实而弦长。主阴寒积聚，如Y瘕、痞块、疝气等。《濒湖脉学》：“寒则牢坚里有余，腹心寒痛木乘脾”。 

七画  〔丶〕  状如鱼脬

　　即状若鱼胞。详该条。 

七画  〔丶〕  状若鱼胞

　　病证名。见《证治准绳》。又名状如鱼脬、气胀。由热邪壅肺，气机不畅所致。症见“气轮肿起，不紫不赤，或水红，或白色，状若鱼胞”（《审视瑶函》）；甚至白睛肿胀高于黑睛，埋没黑睛缘，可兼有赤涩疼痛。治宜清热泻肺。用泻白散或泻肺汤（《审视瑶函》：羌活、黑参、黄芩、地骨皮、桑白皮、大黄、芒硝、甘草）。 

七画  〔丶〕  疔毒

　　病名。见《证治准绳》。为疔疮之重者，易发走黄。详见疔疮条。 

七画  〔丶〕  疔疮

　　病名。出《素问・生气通天论》。又名疵疮。因其形小，根深，坚硬如钉状，故名。多因饮食不节，外感风邪火毒及四时不正之气而发。发病较急，变化迅速，初起如粟，坚硬根深。继则{红发热，肿势渐增，疼痛剧烈，待脓溃疔根出，则肿消痛止而愈。治宜清热解毒。内服五味消毒饮或黄连解毒汤加减。外治初起用玉露散（芙蓉叶研细末，用凡士林调敷）、千捶膏。切忌挤压及过早切开与针挑。四肢疔疮可切开排脓，针刺委中、大椎放血。疔疮由于失治、过早切开排脓、挤压等，可造成疔疮走黄。 

七画  〔丶〕  疔疮走黄

　　证名。见《疮疡经验全书》。又名癀走。多因正气内虚，热毒炽盛或患疔疮后失于调治，疔毒走散，入于血分，内攻脏腑而致。症见疮顶黑陷，无脓，肿势散漫，并伴有寒热头痛，胸闷烦躁，恶心呕吐，舌硬口干，便秘或腹泻，舌绛苔黄，脉洪数或弦滑。重症可见神昏，谵语，痉厥。相当于败血症。治宜清热解毒凉血。内服犀角地黄汤、黄连解毒汤、五味消毒饮等。外治同疔疮。 

七画  〔丶〕  疖

　　病名。出《刘涓子鬼遗方》。又名热疖。即毛囊和皮脂腺的急性炎症。由内蕴热毒或外触暑热而发。本病肿势局限，色红、热痛、根浅，出脓即愈。治宜清热解毒。参见外痈条。 

七画  〔丶〕  穷骨

　　骨名。出《灵枢・癫狂》。即尾骨。详见尾骶骨条。 

七画  〔丶〕  肓

　　⑴肓膜。《素问・腹中论》：“其气溢于大肠，而着于肓”。⑵心下膈上的部位。参见膏肓条。 

七画  〔丶〕  肓之原

　　十二经原穴之一。⑴气海穴部位。如《灵枢・九针十二原》：“肓之原出于脖o（ｂó　ｙāｎｇ勃央）”。脖o即肚脐，这里指气海穴，在脐下一寸五分处。《素问・腹中论》：“肓之原在脐下”。⑵又说肓之源为关元穴部位。在脐下三寸处。 

七画  〔丶〕  肓俞

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阴肾经。位于神阙穴（脐中）旁开０．５寸处。主治腹痛，泄泻，便秘，疝痛等。直刺１～１．５寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。 

七画  〔丶〕  肓膜

　　心下膈上的脂膜。《素问・痹论》：“熏于肓膜”。王冰注：“肓膜谓五藏之间，鬲中膜也”。 

七画  〔丶〕  肓门

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于腰部，当第一腰椎棘突下旁开３寸处。主治腹痛，肝脾肿大等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

七画  〔丶〕  补中益气

　　即补脾益气。详该条。 

七画  〔丶〕  补可去弱

　　用补益之药，以治虚弱之证。如参芪膏（即参、芪合用熬膏），可治脾肺气虚。又如脾胃虚弱，食欲不振等，可用四君子汤以补脾益气。 

七画  〔丶〕  补土派

　　金元时代医学上的一个学派。详见金元四大家条。 

七画  〔丶〕  补气

　　补法之一。也称益气。是治疗气虚证的方法。人身五脏六腑之气，为肺所主，而来自中焦脾胃水谷的精气，由上焦开发，输布全身，所以气虚多责之肺、脾二脏。气虚主要表现为倦怠乏力、声低懒言、呼吸少气、面色О住⒆院古路纭⒋蟊慊泄，脉弱或虚大。一般补中气、助健运用四君汤；补中气、升提下陷用补中益气汤；补卫气、固表敛汗用玉屏风散。 

七画  〔丶〕  补气摄血

　　即补脾摄血。详该条。 

七画  〔丶〕  补气止血

　　又称补益摄血。是治疗气虚而出血日久不止的方法。例如妇女子宫出血日久，血色暗淡而稀薄，面色苍白、心慌气短、精神萎靡、四肢清冷，舌淡苔白，脉细软，用党参、黄芪、艾叶、白术、云苓、熟地、炙甘草等。 

七画  〔丶〕  补气解表

　　见益气解表条。 

七画  〔丶〕  补法

　　八法之一。补养人体气血阴阳不足，治疗各种虚证的方法。虚证有气虚、血虚、阴虚、阳虚等不同，补法也分补气、补血、补阴、补阳等，并宜结合五脏之虚补益五脏。《素问・至真要大论》：“虚者补之”，“损者益之”。《素问・阴阳应象大论》：“形不足者，温之以气；精不足者，补之以味”。参见补气等各条。 

七画  〔丶〕  补注神农本草并图经

　　即《嘉v本草》。详该条。 

七画  〔丶〕  补火生土

　　借五行相生的理论，运用壮肾阳的药物以温补脾气的方法。临床用于怠倦、纳减、泄泻、腹痛、肠鸣、四肢不温，舌质淡胖、苔白润，脉沉迟等脾气虚寒证候，宜用四神丸加白术之类。 

七画  〔丶〕  补益摄血

　　即补气止血。详该条。 

七画  〔丶〕  补肾

　　补法之一。补益肾脏的方法。分补肾阴、补肾阳。详各条。 

七画  〔丶〕  补肾纳气

　　补法之一。治疗肾虚不能纳气的方法。气主于肺而根于肾，肾虚不能摄纳，则见气短气促、吸气困难。用党参、胡桃肉、补骨脂、山萸肉、五味子、熟地等药。 

七画  〔丶〕  补肾阳

　　见补阳条。 

七画  〔丶〕  补肾阴

　　见补阴条。 

七画  〔丶〕  补脾摄血

　　同补气摄血。是治疗脾不统血，气不摄血所致的出血证候的方法。如月经先期，血量较多，色淡质稀，脉虚弱无力；下血紫暗，或先便后血、脘腹隐痛、面色О祝脉细弱；反复皮下出血，神疲乏力、头眩心悸，脉虚细弱；溃疡病呕血色淡，胃脘隐痛，时轻时重，肢冷畏寒，心悸气短，脉细弱。以上诸证，均可用归脾汤为主方加减治疗。 

七画  〔丶〕  补脾益气

　　又称补中益气。用健脾的方法治疗气虚证。是补气的基本方法。脾胃为后天之本，气血营卫之源，健脾即能加强其化源，达到补气目的。常用四君子汤、补中益气汤等。 

七画  〔丶〕  补脾益肺

　　又称培土生金。详该条。 

七画  〔丶〕  补血

　　补法之一。也称养血。是治疗血虚证的方法。症见面色苍白或萎黄、头晕目眩、心悸气短、唇舌色淡、脉细，用四物汤、当归补血汤。 

七画  〔丶〕  补阳

　　补法之一。也称助阳。是治疗阳虚证的方法。肾为阳气之本，故补阳多指补肾阳。症见腰膝酸冷、软弱无力、阳萎滑精、小便频数，舌淡苔白，脉沉弱，用右归饮。 

七画  〔丶〕  补阴

　　又称滋阴、育阴、养阴、益阴。是治疗阴虚证的方法。如心阴虚表现为心悸、健忘、失眠多梦，舌质嫩红、苔少，脉细弱而数等症，用补心丹；肝阴虚表现为眩晕头痛、耳鸣耳聋、麻木、震颤、夜盲、舌干红少津，苔少，脉弦细数等症，用杞菊地黄丸；肺阴虚表现为咳呛气逆、痰少质粘、痰中带血、午后低热、颧红、夜间盗汗、虚烦不眠、口干咽燥或音哑，舌红少苔、脉细数等症，用百合固金汤；肾阴虚表现为腰酸腿软、遗精、头昏耳鸣、睡眠不熟、健忘、口干，舌红少苔，脉细等症，用六味地黄丸或左归饮。 

七画  〔丶〕  诊尺肤

　　切诊内容之一。肘关节内侧（尺泽穴）至寸口的皮肤，称尺肤。诊察这部分皮肤的缓急、滑涩、寒热等情况，结合全身症状、脉象、可以判断疾病的寒热虚实。《灵枢・论疾诊尺》：“审其尺之缓急，大小，滑涩，肉之坚脆，而病形定矣”。“尺肤滑而泽脂者，风也。尺肤涩者，风痹也。尺肤粗如枯鱼之鳞者，水u饮也。尺肤热甚，脉盛躁者，病温也；其脉盛而滑者，病且出也。尺肤寒，其脉小者，泄，少气”。 

七画  〔丶〕  诊指纹

　　小儿诊法之一。诊察食指掌面的表浅小静脉。幼儿皮肤薄嫩，指纹比较明显，三岁以下的小孩，常结合指纹的变化以辅助切诊。此法始见于唐代王超《水镜痪鳌罚是从《灵枢》诊鱼际络脉法发展而来，主要是观察指纹的颜色和充盈度。医者用左手食、拇二指握小儿食指末端，以右手拇指在小儿食指上由指端向指根部轻轻推动，使指纹更为显现，然后察看。正常指纹是红黄隐隐而鲜明，一般不超过第一指节（风关）。病变情况下，指纹浮现，多属表证，沉着多属里证。色淡多属虚证、寒证，紫红多属热证，青紫可见于惊风、风寒、痛证、伤食、风痰等，黑色多属血瘀。指纹伸出中节（气关），示病情较重，延伸至指尖（命关），则更为险重。近代研究，认为指纹的变化，与静脉压有关，静脉压愈高，指纹充盈度就愈大，也就愈向指尖方向伸延。指纹的色泽，又与缺氧、贫血等病理变化有关。因此，指纹在一定程度上能反映病变的性质和轻重。 

七画  〔丶〕  诊法

　　诊病的方法。包括四诊和辨证两个过程。即通过望、闻、问、切等方法了解病情，并据此进行辨证，对疾病作出诊断。随着中西医结合的发展，现代的物理和化学等检查，被广泛地结合应用，因而丰富了诊法的内容。 

七画  〔丶〕  诊籍

　　记载诊疗情况的病历。西汉时期，淳于意为人治病，已有诊籍记载，是后世病历医案的开始。《史记・扁鹊仓公列传》：“臣意所诊者，皆有诊籍”。 

七画  〔丶〕  诊脉

　　见切脉条。 

七画  〔丶〕  诊虚里

　　切诊中按胸腹内容之一。虚里相当于心尖搏动部位，属胃之大络。人以胃气为本，虚里又是宗气会聚之处，故虚里的动势，有助于探察胃气和宗气的盛衰。正常情况下，虚里之动，按之应手，动而不紧，缓而不急。若按之微弱为不及，是宗气内虚；若动而应衣为太过，是宗气外泄。若搏动过速，多为胸腹积热，邪气亢盛，或正气衰而虚阳外脱。若停止搏动，则宗气已绝。《素问・平人气象论》：“胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也”。 

七画  〔丶〕  辛凉清气

　　是用辛凉（寒）的方剂清解气分热邪的治法。如患者有高热、不恶寒、反恶热、口渴、大汗出、面目赤色、呼吸气粗、语声重浊、小便短赤、舌苔黄、脉洪大等，用白虎汤，即属此法。 

七画  〔丶〕  辛凉解表

　　指用性味辛凉，具有疏风解热作用的药物，治疗风热表证或温病初起的治法。适用于恶寒轻而发热较重，有汗的风热表证。麻疹初期疹末透出时亦可应用。常用药物有薄荷、荆芥、淡豆豉、桑叶、银花、连翘、升麻、葛根等。代表方有桑菊饮、银翘散、升麻葛根汤等。 

七画  〔丶〕  辛温解表

　　指用辛温发散药物治疗风寒表证的治法。适用于恶寒重而发热较轻，全身酸痛，无汗的风寒表证。上半身浮肿较重的早期水肿证，兼有发热恶风的风湿骨痛及外感风寒诱发的哮喘症等均可酌情应用。常用药物有麻黄、桂枝、苏叶、藿香、防风、荆芥等。代表方有麻黄汤、桂枝汤、香苏散等。 

七画  〔丶〕  辛O（è 遏）鼻渊

　　即鼻渊。详该条。 

七画  〔丶〕  间使

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手厥阴心包络经。经穴。位于前臂屈侧，腕横纹上３寸处，桡侧腕屈肌腱与掌长肌腱之间。主治心悸，心动过速，心律不齐，心绞痛，胸痛，疟疾，癫痫，精神病。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

七画  〔丶〕  间接灸

　　艾炷灸之一种。又称间隔灸、隔物灸。指艾炷与穴位皮肤之间衬隔物品的灸法。如隔姜灸、隔蒜灸、隔盐灸、隔饼灸等，根据病症选用。详各条。 

七画  〔丶〕  间日疟

　　疟疾之一。指隔日发作一次的疟疾。《素问・刺疟篇》有疟“间日而作”的记载。《圣济总录》名为间日疟。参见疟疾条。 

七画  〔丶〕  间谷

　　见《针灸甲乙经》。二间穴别名。详该条。 

七画  〔丶〕  间隔灸

　　即间接灸。详该条。 

七画  〔丶〕  闷气生

　　见清・王伯龙《养儿宝》。又名草迷、闷脐生。指婴儿生下闷绝不啼。相当于新生儿窒息。即初生不啼。详该条。 

七画  〔丶〕  闷瞀（ｍàｏ 冒）

　　证名。出《素问・玉机真藏论》。指心胸满闷烦乱，眼目昏花的症状。 

七画  〔丶〕  闷脐生

　　即闷气生。详该条。 

七画  〔丿〕  伸筋散

　　验方。见《中医伤科学讲义》（上海中医学院）。乳香、没药、麻黄、麻根炭、五加皮、血竭、汉防己、毛生姜各９克，制马钱子２１克，地龙３０克，麝香０．３克。为末。每服１．５～１．８克，黄酒送服，日二至三次。治骨折后软组织硬化，风湿痛，神经痛及神经麻痹。 

七画  〔丿〕  伸舌

　　又称舌纵。舌伸出口外，不能回缩口内。伸舌而舌觉灼热，神志不清，是痰热之邪扰乱心神，影响苗窍功能所致，治宜清心化痰。舌伸出痿软无力，麻木不仁者，多属气虚。 

七画  〔丿〕  但欲寐

　　证名。出《伤寒论・辨少阴病脉证并治》。指神气衰微，想睡而不易睡着的证候。为少阴病主证之一。由邪入少阴，心肾阳气衰竭所致。见于久病肾虚，营血不足，阳气衰微的病人；也可见于正虚邪困，虚阳上扰，神气不振的病人；也常出现于神疲气衰的老年人。与神识昏迷者有别，参见少阴病条。 

七画  〔丿〕  体厥

　　病名。出《瘟疫论・体厥》。指瘟疫阳亢已极，及通身冰冷的病证。属胃家实，治宜用承气汤下之。参见厥证条。 

七画  〔丿〕  体气

　　即狐臭。详该条。 

七画  〔丿〕  体针

　　泛指取用身体各部位经穴、奇穴的针刺疗法，是与耳针、头针等相对而言。 

七画  〔丿〕  体针麻醉

　　指在经穴、经外穴上针刺达到镇痛效果以进行手术的方法。临床最为常用。以与耳针麻醉等相区别。参见针刺麻醉条。 

七画  〔丿〕  作强之官

　　指肾。《素问・灵兰秘典论》：“肾者作强之官，伎巧出焉”。作强，指动作轻劲多力；伎巧，指精巧灵敏。肾气旺盛则精神健旺，筋骨劲强，动作敏捷，故名。 

七画  〔丿〕  免身

　　即分娩。详该条。 

七画  〔丿〕  利尿穴

　　经外穴名。见《中医杂志》（１９６４．６）。位于腹正中线，脐下２．５寸处。主治尿潴留，遗尿，痢疾，肠炎。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟；或用手指按揉。止泻穴与本穴同位。 

七画  〔丿〕  利机

　　见《针灸甲乙经》。会阳穴、石门穴之别名。各详该条。 

七画  〔丿〕  利气

　　即行气。详该条。 

七画  〔丿〕  利湿

　　用渗湿利水药使湿邪从小便排出的方法。有淡渗利湿、温阳利湿、滋阴利湿、清暑利湿、清热利湿、温肾利水等法。详各条。 

七画  〔丿〕  卵

　　即睾丸。《灵枢・经脉》：“筋急则引舌与卵”。 

七画  〔丿〕  卵缩

　　证名。见《中藏经》。即囊缩。详该条。 

七画  〔丿〕  吞酸

　　证名。见《三因极一病证方论》。又称咽酸。酸水自胃中上涌至咽喉，咽喉难受，随即吞咽而下，故名吞酸。治详吐酸条。 

七画  〔丿〕  含腮疮

　　即痄腮。详该条。 

七画  〔丿〕  坐产

　　见宋・杨子建《十产论》。为古代的一种接产方法。杨氏称：“儿将欲生，其母疲倦，久坐椅褥，抵其生路，须用手巾一条，拴系高处，令母以手攀之，轻轻屈足作坐状，产户舒张，儿即生下，名坐产”。此法现已不用。 

七画  〔丿〕  坐板疮

　　即痤痱疮。详该条。 

七画  〔丿〕  坐舌风

　　即舌疮。详该条。 

七画  〔丿〕  坐药

　　用药制成丸剂或锭剂、片剂，或用纱布包裹药末，塞入阴道内，以治疗白带或阴痒等。如《金匮要略》蛇床子散。 

七画  〔丿〕  坐骨穴

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于大转子与尾骨尖连线中点下１寸处。主治坐骨神经痛，下肢瘫痪等。直刺２～３寸。 

七画  〔丿〕  条剂

　　将药末附粘于纱布条上，或单用药末加浆液搓成药条，插入伤口，用以化脓或腐蚀瘘管。 

七画  〔丿〕  条口

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。位于小腿前外侧，外膝眼（犊鼻穴）直下８寸处，或以外膝眼与解溪穴连线之中点取穴。主治腹痛，泄泻，下肢麻痹，肩关节周围炎等。直刺１～２寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

七画  〔丿〕  灸法

　　针灸疗法的一大类。指用艾炷或艾条在体表穴位上烧灼、熏熨防治疾病的方法。《素问・异法方宜论》：“脏寒生满病，其治宜灸x”。具有温通经脉，调和气血的作用。灸法一般分艾炷灸和艾条灸两类。艾炷灸包括直接灸（化脓灸、非化脓灸）和间接灸（隔姜灸、隔盐灸、隔蒜灸、隔饼灸、长蛇灸）二种；艾条灸包括悬起灸（温和灸、雀啄灸）和实按灸二种。此外又有药物发泡灸、日光灸等。详各条。 

七画  〔丿〕  灸疗器

　　即温灸器。详该条。 

七画  〔丿〕  灸疮

　　⑴因灸法不当，火毒伤及皮肤所发之疮（《刘涓子鬼遗方》）。可用甘草膏（甘草、当归、胡粉、羊脂、猪脂）外敷治之。⑵灸法术语。指以艾炷直接灸灼穴位，使灸处皮肤引起脓疮。《针灸资生经》：“凡着艾得疮发”。 

七画  〔丿〕  狂

　　精神病的一种类型。出《内经》癫狂等篇。多因七情郁结，五志化火，痰蒙心窍所致。症见少卧不饥，狂妄自大，甚至怒骂叫号，毁物殴人，越墙上屋，不避亲疏，力大倍常，舌红苔黄腻，脉弦大滑数等。治宜涤痰开窍，泻火攻积。用生铁落饮、礞石滚痰丸、大承气汤等加减。参见癫狂条。 

七画  〔丿〕  狂犬伤

　　病名。出《马王堆汉墓医书》。即疯犬咬伤，a犬伤。《诸病源候论》：“其a狗（即疯狗）啮疮，重发则令人发狂乱，如a狗之状”。狂犬咬伤后，其毒素侵入人体，一般潜伏期短者８～１０天，长者可达几个月至１年以上，伤口愈深、愈近头部潜伏期愈短。发病最初表现乏力，头痛，呕吐，食欲差，喉部有紧缩感；１～２天后出现狂躁，恐惧，吞咽和呼吸困难及恐水症状；数日后出现全身瘫痪，瞳孔散大等危象。初起服扶危散（《疡科选粹》：儿胎发、新香附、野菊花）并常啖杏仁防毒攻心；或人参败毒散加地榆、黑竹根，煎服。咬伤部要彻底清创，外敷玉真散。被犬咬伤后，现都采取预防措施，注射破伤风抗毒血清和狂犬疫苗。 

七画  〔丿〕  甸气

　　即回食单。详该条。 

七画  〔丿〕  皂针

　　即皂角刺之别名。见该条。 

七画  〔丿〕  肘

　　由肱骨的远端和前臂的尺骨、桡骨的近端而构成的肘关节。能作伸屈运动。 

七画  〔丿〕  肘后方

　　即《肘后备急方》之简称。详该条。 

七画  〔丿〕  肘尖

　　骨名。即尺骨鹰嘴。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。 

七画  〔丿〕  肘尖穴

　　经外穴名。见《备急灸法》。位于鹰嘴突起尖端，屈肘取穴。主治瘰疬等。灸３～７壮。 

七画  〔丿〕  肘痈

　　病名。出《外科大成》。生于肘部之痈。由心肺两经风火毒邪凝结而成。参见外痈条。 

七画  〔丿〕  肘骨

　　骨名。又名鹅鼻骨。出《灵枢・卫气》。指构成肘关节的骨。包括肱骨远端和尺、桡骨近端的关节面。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“肘骨者，胳膊中节上、下肢骨交接处也，俗名鹅鼻骨”。 

七画  〔丿〕  肘s

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手阳明大肠经。位于上臂外侧的下段，当曲池穴上１寸处。主治肘臂痛，上肢麻痹，瘰疬。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

七画  〔丿〕  肚角

　　推拿部位名。位于脐下两旁。治腹痛，止泄泻。明・周于蕃《秘传推拿妙诀》：“肚角穴，拿，止泻，止肚疼”。 

七画  〔丿〕  肛

　　即肛门。详该条。 

七画  〔丿〕  肛漏

　　病名。又名肛瘘、漏疮，多因肛门周围痈疽溃久不愈所致，或内痔、肛裂染毒后发展而成。肛周疮口生成管道，常流脓水，疼痛，瘙痒，缠绵难愈。其患处肿硬痛着，疮口凸起，脓液稠厚，病体尚壮者，属实证；管道软陷，疮口凹进，脓液稀薄，病体羸弱者，为虚证。治疗以挂线、手术及插药等为主。内治实证服消漏丸（《医门补要》：生地、苦参、银花、地榆、槐米、胡黄连、川柏、龟板）；虚证宜扶正托里解毒，可用托里消毒散（《外科大成》：人参、黄芪、白术、茯苓、川芎、金银花、当归、白芷、皂角刺、甘草、桔梗）或六味地黄丸加减。 

七画  〔丿〕  肛痈

　　即肛门痈。详该条。 

七画  〔丿〕  肛瘘

　　即肛漏。详该条。 

七画  〔丿〕  肛裂

　　病名。因血热肠燥，大便干结，排便用力，引起肛门齿线以下皮肤破裂而成。症见大便秘结，便时肛门灼痛，便后出少量鲜血。治宜清热，润肠通便。用麻仁丸。阴虚内热者，用润肠汤（生地、当归、火麻仁、桃仁、甘草）。新裂口无分泌物者，可用生肌散或生肌玉红膏外搽；陈旧裂口可用枯痔散腐蚀裂口，再用生肌散收口。 

七画  〔丿〕  肛门

　　又名魄门、后阴。消化道的最末端。能排粪便和控制排便。《证治要诀》：“肛门者，……又曰魄门”。 

七画  〔丿〕  肛门痈

　　病名。又名肛痈、脏毒、偷粪鼠、盘肛痈。生于肛门内外的痈。由湿热下注而发，难消退，溃后易成漏。如因过食醇酒厚味，湿浊不化，注于肛门而成者为实证：肛门{红肿痛，甚而重坠刺痛，形如桃李。即肛门周围脓肿。治宜清热解毒利湿。如因脾、肺、肾亏损，湿热乘虚下注肛门而成者为虚证：患处结肿平塌，微痛，治宜滋阴除湿，兼清虚热。内外治法同外痈、溃疡，参见各条。 

七画  〔丿〕  肝

　　⑴五脏之一。肝居胁下，其经脉布于两胁，与足少阳胆相为表里。在体合筋，开窍于目。它的主要功能：Ａ主藏血。有贮藏和调节血液的功能，故有“肝主血海”之说。Ｂ主筋的运动。全身筋腱关节运动功能，须赖肝的精气滋养，有“罢极之本”之称。肝气衰则筋不能动，肝风内动，则抽搐震颤。Ｃ主疏泄。能助脾胃消食运化。其气升发，能舒畅气机。肝气郁结，则气郁易怒，不思饮食。Ｄ主谋虑。肝与精神活动有关，肝病多急躁善怒，急躁善怒则谋虑不周。⑵推拿部位名。见肝经条。 

七画  〔丿〕  肝主疏泄

　　疏泄，升发透泄之意。肝气有升发透泄作用，能舒畅全身气机。如精神抑郁，可使肝气郁结，甚至影响气血流畅而发生疼痛；肝又能助脾胃消谷运化；妇女的月经和男性的排精，也与肝的疏泄有关系。 

七画  〔丿〕  肝主目

　　肝开窍于目，其经脉连目系，上至额，与督脉会于巅。肝的精气盛衰，可影响视力的强弱；肝火上炎，可见两目肿赤，肝虚则见两目干涩、视物不明。《灵枢・脉度》：“肝气通于目，肝和则目能辨五色矣”。 

七画  〔丿〕  肝主血海

　　出《素问・五藏生成论》王冰注。王氏说：“肝藏血，心行之，人动则血运于诸经，人静则血归于肝脏，何者？肝主血海故也”。意谓肝有贮藏和调节血液的功能。参见肝藏血条。 

七画  〔丿〕  肝俞

　　经穴名。出《灵枢・背腧》。属足太阳膀胱经。位于背部，当第九胸椎棘突下旁开１．５寸处。主治黄疸，胸胁痛，吐血，胃脘痛，肝炎，胆囊炎，目昏眩，目赤痛，近视，青光眼，视神经炎，失眠，癫痫，精神病，功能性子宫出血等。微向脊柱斜刺０．５～１寸。禁深刺。灸３～７壮或５～１５分钟。 

七画  〔丿〕  肝决

　　即瞳神极度缩小。《眼科捷径》（清代眼科专书，不著撰人）：“瞳仁睛小如粟米，名肝决”。详见瞳神缩小条。 

七画  〔丿〕  肝劳

　　病证名。《医学入门》：“读书针刺过度而（目）痛者，名曰肝劳，但须闭目调护”。即视力疲劳。 

七画  〔丿〕  肝合筋

　　五脏与五体的相合，肝主要合于筋。《素问・五脏生成论》：“肝之合筋也，其荣爪也”。筋束骨，系于关节，维持正党的屈伸运动，须赖肝的精气濡养。《素问・经脉别论》：“食气入胃，散精于肝，淫气于筋”。肝气足则筋力劲强，关节屈伸有力而灵活；肝气衰则筋力疲惫，屈伸困难。 

七画  〔丿〕  肝合胆

　　脏腑相合之一。胆附于肝，肝的余气聚于胆，对贮藏和疏泄胆汁，互为作用。肝足厥阴经脉与胆足少阳经脉互相络属。肝为脏，属阴；胆为腑，属阳。一脏一腑，阴阳表里互相输应。《灵枢・本输》：“肝合胆，胆者中精之府”。临床上肝气热则胆泄口苦；胆火旺盛或肝阳偏亢，都容易有急躁易怒的症状，用平肝的药物，可以泻胆火，用泻胆火的药物，也可以平肝，体现了这种相合的关系。 

七画  〔丿〕  肝咳

　　出《素问・咳论》。又称肝经咳嗽。症见咳嗽，两胁下痛，甚至不可转侧，转侧则两胁下满。可用柴胡饮子（《症因脉治》：柴胡、黄芩、陈皮、甘草、人参、大黄、当归、白芍），或泻青各半汤（《症因脉治》：黄芩、山栀、桑白皮、地骨皮、甘草）、枳壳煮散（枳壳、桔梗、甘草、细辛、葛根、肉桂、橘红、苏子、姜、枣）加减。 

七画  〔丿〕  肝基

　　经外穴名。见《实用儿科学》（北京儿童医院）。位于中脘穴向右旁开３寸，再向下０．３寸处。主治急、慢性肝炎，胆囊炎。斜刺０．５～１寸。 

七画  〔丿〕  肝恶风

　　出《素问・宣明五气篇》。恶即畏恶。风气偏胜则肝风易动，眩晕抽掣，故恶风。《素问・至真要大论》：“诸风掉眩，皆属于肝”。 

七画  〔丿〕  肝木

　　⑴五脏合五行，肝属木，故名。⑵推拿部位名。见肝经条。 

七画  〔丿〕  肝气

　　⑴指肝脏的精气。《素问・平人气象论》：“肝藏筋膜之气也”。⑵病证名。常见症状为两胁气胀疼痛，胸闷不舒，并兼见一些消化功能紊乱或月经不调症状。 

七画  〔丿〕  肝气犯胃

　　也称肝气犯脾。五行理论称为木克土。由于肝气横逆，疏泄太过，影响脾胃，以致消化机能紊乱。主要证候有头眩、易怒、胸闷、胁痛、脘腹胀痛、吐酸、厌食、大便泄泻、脉弦等。 

七画  〔丿〕  肝气犯脾

　　同肝气犯胃。详该条。 

七画  〔丿〕  肝气胁痛

　　病证名。见《医方考》卷五。指因情志不舒，肝气失于疏泄所致的胁痛。症见胁肋胀痛，胸闷，饮食减少，疼痛部位走窜不定，时痛时歇，得嗳气则痛胀见宽，如情绪波动其痛加剧，脉弦。治宜疏肝理气。用柴胡疏肝散、逍遥散等方。临床可见于肝炎等病。 

七画  〔丿〕  肝气郁结不孕

　　病证名。指肝气郁结，疏泄失常，气血不和，冲任胞脉，难以摄精成孕。多伴有情志抑郁，胸胁不舒，乳房胀痛，月经失调等症。宜疏肝解郁，养血调经。用开郁种玉汤（《傅青主女科》：当归、白术、炒白芍、茯苓、丹皮、香附、花粉）。 

七画  〔丿〕  肝火

　　指肝气亢盛的热象。多因七情过极、肝阳化火或肝经蕴热所致。症见头晕，面红，目赤，口苦，急躁易怒，舌边尖红，脉弦数；甚或昏厥、发狂、呕血等。 

七画  〔丿〕  肝火上炎

　　指肝火病症中表现于上部热象或具有上冲性特点者，因火性炎上之故。参见肝火条。 

七画  〔丿〕  肝火不得卧

　　病证名。见《症因脉治》。指肝火侵扰所致的失眠。多由谋虑、恼怒伤肝，气火怫逆，或肝血耗伤，神失所守而成。症见夜卧不宁，善惊，口渴多饮，胁肋时胀，或小腹季胁引痛，痛连阴器，脉弦数等。治宜疏肝清火为主。用疏肝散、龙胆泻肝汤等方。 

七画  〔丿〕  肝火眩晕

　　眩晕的一种。见《证治汇补》。由于肾水亏少，肝胆相火上炎所致。症见头晕头痛，面红升火，口苦目赤，舌质红，脉弦数。可见于高血压病、脑动脉粥样硬化症等。偏火旺者，宜清肝泻火为主，用龙胆泻肝汤。偏阴虚者，宜滋阴降火，用知柏八味丸等。 

七画  〔丿〕  肝火耳聋

　　病证名。指耳聋之因于肝火上攻，致耳鸣善怒，面赤，口苦胁痛，耳窍胀塞，脉弦者。治宜清肝泻火。方用龙胆泻肝汤加减。参见耳聋条。 

七画  〔丿〕  肝火耳鸣

　　见耳鸣条。 

七画  〔丿〕  肝热恶阻

　　恶阻证型之一。指妇女阴血亏虚，肝火犯胃引起的妊娠恶阻。多见于平素性情急躁的妇女，症见呕吐苦水，或食入即吐，眩晕口苦等。宜清肝和胃，降逆止呕。用加味温胆汤（陈皮、半夏、茯苓、甘草、枳实、竹茹、黄芩、黄连、芦根、麦冬）。 

七画  〔丿〕  肝热自汗

　　自汗之一。见《证治汇补》。因肝热所致。常兼见口苦多眠。治宜清肝敛汗。用逍遥散加减。 

七画  〔丿〕  肝疳

　　五疳之一。又名风疳、筋疳。疳证因肝经受热所致，症见眼睛涩痒，摇头揉目，面色青黄，多汗，下痢频多。以清肝泻热为治。用柴胡清肝饮（方见目连札条）。 

七画  〔丿〕  肝病

　　五脏病候之一。见《素问》脏气法时论等篇。泛指肝脏发生的多种病证。多由七情所伤，肝失疏泄，或气郁化火，肝络瘀阻，或阴血不足，肝阳偏亢，肝风内动，以及湿热内蕴，寒滞肝脉等所致。临床表现有胁肋胀痛，头痛眩晕，耳鸣，目赤，易怒，或易惊恐，或吐血衄血，或肢麻，抽搐，痉厥，以及疝气少腹胀痛，妇女月经不调等。证候虽多，可概括为虚实两类。治当根据病情不同，选用疏肝理气，活血通络，平肝清火，养血柔肝，潜阳熄风，以及清化湿热，温散寒邪等法。 

七画  〔丿〕  肝痈

　　病名。内痈之一。多由肝郁化火，气滞血瘀，聚而成痈；或由积湿生痰蕴蒸而成。初起期门穴处隐痛，渐右胁胀痛，拒按，不能右侧卧，常恶寒发热，脉象弦数；继则局部胀痛增剧，胁肋胀满，身热不退；如迁延失治，则脓肿破溃，可咳吐或下利脓血，脓呈咖啡色带臭秽。包括肝脓疡、化脓性胆囊炎及胆管炎、肝包虫病等。初起时由肝火而成者，宜清肝泻火，用柴胡清肝汤（方见胁痈条）。由湿痰形成者，宜理气化痰，用舒肝涤痰汤（《马培之外科医案》：香附、当归、佛手、橘红，蒌仁、广郁金、茯苓、苏梗、枳壳、参三七、半夏、竹茹）。成脓时宜清肝泻火佐以排脓；脓溃后再加清肝清肠药。外治见肠痈条。必要时可手术治疗。 

七画  〔丿〕  肝痹

　　内脏痹证之一。出《内经》痹论等篇。由于筋痹日久不愈，复感外邪，或恼怒伤肝，肝气郁滞所致。症见夜卧多惊，口渴多饮，小便频数，胁痛，腹膨大作胀。治宜疏肝祛邪。用五痹汤加枣仁、柴胡，或用柴胡疏肝散。虚者用补肝散。有火者用泻青丸、龙胆泻肝汤。 

七画  〔丿〕  肝痿

　　病证名。《医宗必读》：“肝痿者，筋痿也”。详筋痿条。 

七画  〔丿〕  肝着

　　古病名。出《金匮要略・五脏风寒积聚病脉证并治》。因肝脏气血郁滞，着而不行所致。症见胸胁痞闷不舒，甚或胀痛，用手按捺捶击稍舒，并喜热饮等。治宜行血散滞，通阳活血。方用旋复花汤加归须、桃仁、泽兰、郁金等。 

七画  〔丿〕  肝积

　　古病名。见《脉经》。王叔和根据《难经》中“肝之积，名曰肥气，在左胁下如覆杯，有头足，久不愈，令人发咳逆^疟”的论述，又补充了脉弦而细，两胁下痛，痛引少腹，邪走心下，足肿发冷，疝气，瘕聚，小便淋漓，皮肤、爪甲枯萎和转筋等症。参见肥气条。 

七画  〔丿〕  肝经

　　⑴足厥阴肝经的简称。详该条。⑵推拿部位名。出陈氏《小儿按摩经》。又名肝、肝木。Ａ位于左食指远端指骨的腹面（《小儿推拿广意》）。止赤白痢、水泄，退肝胆之火。现通用部位。Ｂ男性位于无名指近端指骨的腹面，女性位于无名指中段指骨的腹面（《小儿按摩经》）。Ｃ位于左无名指中段指骨的腹面（《幼科铁镜》）。。 

七画  〔丿〕  肝经咳嗽

　　见《症因脉治》卷二。即肝咳。详该条。 

七画  〔丿〕  肝经实火

　　即肝火的实证。参见肝火、肝火上炎各条。 

七画  〔丿〕  肝经湿热带下

　　带下证型之一。多因肝郁化热，脾经聚湿，湿热互结，流注下焦，损伤冲任带脉所致。症见带下淋漓连绵不断，色黄或赤白相兼，稠粘，味臭，胸乳胀闷不舒，头晕目眩，口苦咽干等。治宜泻肝清热，利湿。方用龙胆泻肝汤；或用白头翁２５克，黄柏１５克，苦参２０克，水煎服。 

七画  〔丿〕  肝肾亏损

　　即肝肾阴虚。详该条。 

七画  〔丿〕  肝肾亏损痛经

　　痛经证型之一。多因素体虚弱，早婚或分娩次数多，损伤肝肾，精亏血少，冲任失养，经行之后，胞脉益虚。症见小腹绵绵作痛，喜按，头晕耳鸣，腰膝酸软等。治宜调补肝肾。方用调肝汤（《傅青主女科》：山药、阿胶、当归、白芍、山茱萸、巴戟、甘草），或用加味六味地黄汤（《疡医大全》：熟地、丹皮、山药、山茱萸、茯苓、泽泻、人参、麦门冬、黄芪）。 

七画  〔丿〕  肝肾同源

　　五脏相关的理论之一。也称乙癸同源。⑴肝阴和肾阴互相滋养；肝藏血，肾藏精，精血相生。⑵肝和肾均内寄相火，相火源于命门。临床上肝或肾不足，常是肝肾并治，或采用滋水涵木，或补肝养肾的方法，就是根据这一理论而产生的。⑶和虚实补泻有关。如《医宗必读》：“东方之木，无虚不可补，补肾即所以补肝；北方之水，无实不可泻，泻肝即所以泻肾”。可备一说。 

七画  〔丿〕  肝肾阴虚

　　又称肝肾亏损。指肝阴和肾阴俱虚的病变。肝阴和肾阴互相滋生，肾阴不足可以导致肝阴不足，肝阴不足，也会使肾阴亏损，如临床所常见多具有阴虚内热的病变特点。症见眩晕、头胀、视物不明、耳鸣、咽干口燥、五心烦热、遗精、失眠、腰膝酸痛，舌红少津，脉弦细无力等。 

七画  〔丿〕  肝肾阴虚崩漏

　　崩漏证型之一。多因先天不足，早婚或分娩次数多，耗伤气血，以致肝肾阴虚，阴虚生热，伤于冲任，迫血妄行。症见突然阴道出血，时多时少，淋漓不断，血色鲜红，头晕耳鸣，腰酸膝软，两颧发红，手足心热，或午后潮热等。宜滋补肝肾，清热固冲。方用两地汤，或清海丸（《傅青主女科》：熟地、山药、山茱萸、丹皮、五味子、麦门冬、白术、白芍、龙骨、地骨皮、干桑叶、玄参、沙参、石斛）加减。 

七画  〔丿〕  肝胀

　　古病名。出《灵枢・胀论》。指胁下胀满，痛引少腹等症，多因肝经受寒所致。治宜疏肝散寒。可用茱萸汤（《圣济总录》：山茱萸、当归、五味子、黄芪、白术、独活、川芎、地黄、枣仁、木瓜、枣）、青阳汤（《医醇挂濉罚呵嗥ぁ⒉窈、蒺藜、乌药、陈皮、炮姜、延胡、木香、郁金、花椒子）等方。亦有以胀病而见上述证候者为肝胀（《杂病源流犀烛・肿胀源流》）。 

七画  〔丿〕  肝胃气痛

　　指因情志郁结，肝气犯胃所致的胃痛。详见气郁脘痛条。 

七画  〔丿〕  肝胆湿热

　　指湿热之邪，蕴蒸于肝胆的病变。主要证候有寒热、口苦、胁痛、腹痛、恶心呕吐、腹胀厌食、皮肤巩膜发黄、小便黄赤，舌苔黄腻，脉弦数等。多见于急性黄疸型肝炎、胆道感染等疾患。 

七画  〔丿〕  肝脾不和

　　由于肝气郁结，肝脾两脏的制药失调，致消化机能长期紊乱。主要证候有胁胀或痛、嗳气、厌食、腹胀痛、肠鸣、矢气多、大便溏泄、性情急躁，脉弦缓等。 

七画  〔丿〕  肝藏血

　　出《灵枢・本神》。指肝有贮藏血液和调节血量的功能。血液来源于水谷精微，贮藏于肝脏，供滋养器官机能及全身骨节运动之用。《素问・经脉别论》：“食气入胃，散精于肝，淫气于筋”。《素问・五藏生成篇》：“肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄”。肝主血海，血海是十二经脉之海，故有调节血量的功能。若肝病而失其藏血之职，就会出现多梦易惊、卧寐不宁等症。 

七画  〔丿〕  肝血

　　指肝脏所藏的血。肝血与肝阴不能截然分开。从临床上看，提到肝血的一些病证，常和血虚、失血的情况相联系，而不一定有阴虚阳亢的表现。 

七画  〔丿〕  肝血不足

　　即肝血虚。详该条。 

七画  〔丿〕  肝血虚

　　又称肝血不足。指肝藏血不足的证候。肝主藏血，血属阴，故血虚或肝阴虚均可出本证。临床表现有血虚或肝阴虚的见证，并有虚烦失眠，多梦易惊，月经不调等症。 

七画  〔丿〕  肝足厥阴之脉

　　即足厥阴肝经。详该条。 

七画  〔丿〕  肝郁

　　病证名。见《赤水玄珠・郁证门》。由于肝气郁结致病。症见两胁作胀，嗳气。治宜舒肝解郁。用逍遥散加青皮、川芎、吴茱萸之类。 

七画  〔丿〕  肝郁经行先期

　　经行先期证型之一。出《妇人良方》。病因恚怒伤肝，肝郁化热，热迫血行，冲任失守所致。症见经行先期，经量时多时少，色红或紫，或有瘀块，乳房、小腹胀痛，烦躁易怒等。治宜疏肝解郁清热。方用丹栀逍遥散加减。 

七画  〔丿〕  肝郁胁痛

　　病证名。见《金匮翼・胁痛总论》。多由悲哀恼怒，郁伤肝气所致。症见两胁疼痛，胸膈痞塞，筋脉拘急，腰脚重滞，甚则胁痛难忍，或胁腋牵痛，烦躁易怒等症。治宜解郁理气为主，气郁化火者，兼以宣泄郁火。用枳壳煮散（《类证普济本事方》：枳壳、细辛、川芎、桔梗、防风、葛根、甘草）或金铃子散、丹栀逍遥丸、小龙荟丸（《杂病源流犀烛》：当归、山栀、黄连、川芎、大黄、龙胆草、芦荟、木香、麝香）等方。参见肝气胁痛条。 

七画  〔丿〕  肝郁脾虚

　　指肝气郁结，引起脾胃消化功能减弱的病变。主要证候有胁痛、厌食、腹胀、大便溏泄、四肢怠倦等。参见肝气郁结条。 

七画  〔丿〕  肝阳

　　肝的阳气。主升发疏泄。与肝阴相对而言。 

七画  〔丿〕  肝阳上亢

　　又称肝阳偏旺。由肾水亏损不能滋养肝木，或肝阴不足、阴不潜阳所致。临床表现头晕目眩、头痛、面赤、眼花、耳鸣、口苦、舌红、脉弦细或弦数等症。 

七画  〔丿〕  肝阳偏旺

　　即肝阳上亢。详该条。 

七画  〔丿〕  肝阳化火

　　是肝阳上亢的进一步发展。阳亢则热，热极则生火。有阳气上逆的特点。参见肝火条。 

七画  〔丿〕  肝阳头痛

　　头痛病证之一。因肝阳上扰所致。《类证治裁》：“内风扰巅者筋惕，肝阳上冒，震动髓海”。症见头角及巅顶掣痛，眩晕烦躁，易怒，睡眠不宁，脉弦等。治宜平肝潜阳为主。用天麻钩藤饮、珍珠母丸等。若兼肝胆火盛者，可用龙胆泻肝汤、当归龙荟丸等。参见头痛条。 

七画  〔丿〕  肝阳眩晕

　　眩晕的一种。多因情志不舒，肝阴暗耗，肝阳上僭所致。症见时时头晕头痛，睡眠不宁，易怒，脉弦。治宜平肝潜阳为主。用天麻钩藤饮加减。肝阴偏虚者，心烦少寐，舌红少苔，宜滋养肝肾之阴，用二至丸、杞菊地黄丸。肝阳眩晕之火旺者，则为肝火眩晕，详该条。本证可见于高血压病、脑动脉粥样硬化症等疾病。 

七画  〔丿〕  肝阴

　　指肝的阴血和阴液。肝阴与肝阳相互为用，保持阴阳的协调。如肝气太过，肝阳偏亢，可以耗伤肝阴。而肝阴不足，则可以引起肝阳上亢。详见肝阴不足条。 

七画  〔丿〕  肝阴不足

　　见肝阴虚条。 

七画  〔丿〕  肝阴虚

　　又称肝阴不足。由慢性耗损或血不养肝所致，也可因肾精不足而致肝肾阴虚。临床表现头晕、头痛、视力减退、眼干、夜盲、烦躁失眠、经闭、经少等症。因肝阴虚而不能潜阳，每引致肝阳上亢或虚风内动。参见肝阳上亢、虚风内动条。 

七画  〔丿〕  肠

　　病名。出《内经》通评虚实论等篇。⑴痢疾的古称。荩指垢腻粘滑似涕似脓的液体，因自肠排出萦猩，故名。⑵指便血。《古今医鉴》：“夫肠菡撸大便下血也”。 

七画  〔丿〕  肠痈

　　病名。出《素问・厥论》。《金匮要略》：“肠痈者，少腹肿痞，按之即痛，如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒，其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血；脉洪数者，脓已成，不可下也。大黄牡丹皮汤主之”。包括急性阑尾炎、阑尾周围脓肿等。《外科正宗》指出：初起小腹疼痛，脉芤数者，瘀血也，宜下之，用大黄汤（大黄、朴硝、丹皮、白芥子、桃仁）。肠痈溃后，疼痛淋沥不已，宜托而补之，方用七贤散（茯苓、山药、牡丹皮、山茱萸、熟地黄、人参、黄芪）。参见急性阑尾炎条。 

七画  〔丿〕  肠痔

　　病名。《诸病源候论》：“肛边肿核痛，发寒热而出血者肠痔也”。相当于肛门周围脓肿。参见肛门痈条。 

七画  〔丿〕  肠痫

　　病名。痫证发作全身僵硬者。《千金要方》：“肠痫之为病，不动摇，灸两承山、足心，两手劳宫”。 

七画  〔丿〕  肠痹

　　内脏痹证之一。出《素问・痹论》。指大小肠的气机痹阻，导致小便不利，喘满或飧泄的病证。《素问・痹论》：“肠痹者，数饮而出不得，中气喘争，时发飧泄”。治宜利尿健脾为主，用五苓散加减。 

七画  〔丿〕  肠癖

　　病名。即血箭。《医学入门》：“原因伤风犯胃，飧泄久而湿毒成癖，注于大肠，传于少阴，名曰肠癖，俗呼血箭，因其便血即出有力如箭射之远也”。用凉血地黄汤加木香、槟榔；湿毒甚者，用补中益气汤去柴胡、陈皮，加黄芩、黄连、川芎、槐角炭、枳壳。 

七画  〔丿〕  肠窟

　　见《外台秘要》。腹结穴别名。详该条。 

七画  〔丿〕  肠结

　　见《千金翼方》。腹结穴别名。详该条。 

七画  〔丿〕  肠覃（ｔàｎ 谈）

　　病名。出《灵枢・水胀》。是一种小腹内生长肿物，而月经又能按时来潮的病证。类似卵巢囊肿。多因气阻血瘀，癖结所致。《灵枢・水胀》：“肠覃者，寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得营，因有所系，癖而内着，恶气乃起，息肉乃生。其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也”。治宜攻坚散寒，行气活血。用桂枝茯苓丸或香棱丸（《济生丸》：公丁香、木香、三棱、莪术、青皮、川楝子、小茴香、枳壳）。 

七画  〔丿〕  肠遗

　　经外穴名。见《千金翼方》。位于腹正中线，脐下４寸，旁开２．５寸处。主治月经不调，赤白带下，疝气，睾丸炎，癃闭，便秘等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

七画  〔丿〕  肠风

　　病名。出《素问・风论》。⑴指痔出血（见《世医得效方・失血》）。⑵泛指因脏腑劳损，气血不调及风冷热毒搏于大肠所致的便血（见《太平圣惠方》卷六十）。⑶即风痢（见《三因极一病证方论》）。⑷指大便下血，血在粪前，色多鲜红（见《寿世保元・便血》）。多因外风入客或内风下乘所致。外风宜槐角丸、柏叶汤（《万病回春》：侧柏叶、当归、生干地黄、黄连、荆芥穗、枳壳、槐花、地榆、甘草、姜、乌梅）。内风宜胃风汤。体虚者用人参胃风汤（《和剂局方》：人参、茯苓、白术、当归、白芍、川芎、桂枝、粟米）。如挟湿邪，便血如赤豆汁，或紫黑，宜升阳除湿防风汤（《类证治裁》：防风、苍术、白术、黄芩、芍药、姜）等方。 

七画  〔丿〕  肠风穴

　　经外穴名。见《针灸孔穴及其疗法便览》。位于第二、三腰椎棘突间旁开１寸处。主治肠风下血，腰骶痛，遗精，遗尿等。灸３～７壮；温灸５～１５分钟。 

七画  〔丿〕  肠鸣

　　证名。出《内经》脏气法时论等篇。又名腹鸣。指肠动作声。因中虚，或邪在大肠所致。中虚者，宜用补中益气汤、六君子汤。大肠有寒者，宜用理中汤加肉桂、茯苓、车前等。大肠有热者，宜用二陈汤加黄芩、黄连、山栀等。水走肠间，沥沥有声者，属于痰饮，详见痰饮条。泄泻常伴肠鸣，参见泄泻条。 

七画  〔丿〕  角

　　五不女之一。又名角花、角花头。多指阴蒂过长。杨志一《生育问题》：“阴核过大，性欲一动，亦能自举，状如阴中有角，故以角症名之”。 

七画  〔丿〕  角孙

　　经穴名。出《灵枢・寒热病》。属手少阳三焦经。位于耳尖上方之发际处，折曲耳廓取穴。主治目翳，急性结膜炎，腮腺炎。沿皮刺０．３～０．５寸。 

七画  〔丿〕  角弓反张

　　证名。见《诸病源候论》卷一。项背高度强直，使身体仰曲如弓状，故名。多见于痉病、破伤风等病症。参见痉、破伤风条。 

七画  〔丿〕  角法

　　即拔罐法。见《肘后方》。因古代用兽角制成的杯罐作拔罐工具，故名。详见拔罐法条。 

七画  〔丿〕  谷气

　　水谷之气。从饮食物消化吸收的营养物质。《素问・阴阳应象大论》：“谷气通于脾”。 

七画  〔丿〕  谷疸

　　病名。见《金匮要略・黄疸病脉证并治》。因饮食不节，湿热食滞阻遏中焦所致。症见寒热不食，食即头眩，胸腹胀满，身目发黄，小便不利等。治宜清化消导。用茵陈蒿汤、谷疸丸。（《三因方》：苦参、龙胆草、栀子、人参）等。参见黄疸条。 

七画  〔丿〕  谷道痒

　　证名，出《诸病源候论》。因蛲虫寄生谷道（肠道）所致。肛门作痒，夜间尤甚；甚则局部赤肿微痛或糜烂。小儿多见。即蛲虫病。宜清化湿热，杀虫止痒。内服芦荟丸（《医宗金鉴》：生芦荟、青黛、朱砂、熊胆、胡黄连、贯众、地龙、川黄连、蝉蜕、雷丸、麝香、虾蟆）；外用百部适量，煎汤作保留灌肠，或以雄黄、铜绿各等分，研末外敷。 

七画  〔丿〕  谷门

　　见《针灸甲乙经》。天枢穴别名。详该条。 

七画  〔丿〕  身柱

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属督脉。位于第三、四胸椎棘突之间。主治发热，咳嗽，气喘，癫痫，角弓反张。斜刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

七画  〔丿〕  身热

　　证名。见《内经》阴阳应象大论等篇。指全身发热。详见发热条。 

七画  〔丿〕  身痒

　　证名。由体虚腠理不密，风邪侵入肌肤而成。皮肤发痒，游走不定；或起风热疹子，甚则遍身奇痒难忍。即皮肤瘙痒症。治宜养血疏风。内服消风散加减；外用蛇床子３０克，地肤子３０克，苦参１５克，花椒９克，白矾３０克，水煎熏洗，每日一次。 

七画  〔丿〕  身瘦不孕

　　不孕症证型之一。出《傅青主女科》。瘦弱之人，性躁多火，经血不足，阴虚火旺，冲任胞宫失于濡润，精不得养而致不孕。宜滋阴补肾养血。用养精种玉汤（《傅青主女科》：大熟地、当归、白芍、山萸肉）。 

七画  〔丿〕  身重

　　证名。出《素问》气交变大论等篇。指肢体重着，活动不便的症状，多因脾肾阳虚，水湿留滞所致。治宜温脾补肾，化湿利水为主。方用平胃散、实脾饮、肾着汤、济生肾气丸等加减。 

七画  〔丿〕  迎随补泻法

　　针刺补泻法之一。是以针尖方向与经脉之间的逆顺关系，区分补泻的一种方法。《灵枢・终始》：“泻者迎之，补者随之，知迎和随，气可令和”。即顺（随）着经脉循行方向进针的为补；逆（迎）着经脉循行方向进针的为泻。故亦称针向补泻法。 

七画  〔丿〕  迎风冷泪

　　病证名。出《古今医统》。由肝肾两虚，精血亏耗所致。症见遇风则双眼冷泪频流。治宜补益肝肾。可选用左归丸或菊睛丸（《审视瑶函》：甘菊花、巴戟、肉苁蓉、枸杞子）酌加川芎、白芷、蕤仁、五味子等。 

七画  〔丿〕  迎风流泪

　　病证名。见《眼科捷径》（清代眼科专书，不著撰人）。多由肝肾不足或肝经郁热所致。症见遇风流泪，甚者泪下如雨。有冷泪和热泪之分。详见迎风冷泪、迎风热泪条。 

七画  〔丿〕  迎风热泪

　　病证名。出《证治准绳》第七册。由风热外袭，肝肺火炽或肝肾阴虚，虚火上炎所致。症见遇风则双眼热泪频流，可伴有目赤涩痛，怕热羞明等症。风热证宜疏风清热，用银翘散；肝肺火炽，宜平肝凉血，用羚羊角散（《审视瑶函》：羚羊角、羌活、玄参、车前子、山栀仁、黄芩、栝蒌、胡黄连、家菊花、细辛）；阴虚火炎者，宜滋阴降火，可用知柏地黄丸加减。 

七画  〔丿〕  迎香

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名冲阳。属手阳明大肠经。位于鼻唇沟内，横平鼻翼外缘中点。主治鼻塞，鼻衄，急慢性鼻炎，面神经麻痹，胆道蛔虫症等。斜刺０．５～１寸。 

七画  〔丿〕  近血

　　出《金匮要略・惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证并治》。指在排便时先有便血。出血部位多在广肠或肛门，血色多鲜红。参见肠风、脏毒、痔、肛漏各条。 

七画  〔丿〕  邻近选穴法

　　选穴法之一。指在病变部位附近选穴治疗的方法。如头部病选攒竹、天柱；颊部病选翳风、天容；眼疾取上星、目窗等。 

七画  〔丿〕  针刺感应

　　针刺术语。简称针感。指人体在接受针刺情况下产生的一种酸、胀、重、麻等感觉反应。这种反应，属“得气”的范围，是针刺取得疗效的关键，参见得气条。若针刺感应沿经络循行路线行走，则称经络感传现象，详该条。 

七画  〔丿〕  针刺手法

　　见针法条。 

七画  〔丿〕  针刺手法仪

　　针灸仪器名。指用来代替手工进行针刺手法操作的仪器。目前所用的，仅能做捻转和提插二种手法。捻转频率为８０～４００次/分，角度为６０～３００度，提插幅度为２～１０毫米。具有操作稳定，并能随意控制刺激强度的特点，适用于针刺麻醉等需要长时间施行手法的患者。 

七画  〔丿〕  针刺补泻法

　　指针刺治疗中，为了达到补虚泻实目的而使用的各种针法。一般分补（虚）法与泻（实）法两类。早在《内经》中已有记载，自元、明以后有所发展。至今沿用的主要有徐疾补泻、开阖补泻、迎随补泻、捻转补泻、提插补泻等。详见各条。 

七画  〔丿〕  针刺麻醉

　　⑴简称针麻。我国解放后在针灸学术原理基础上发展起来的一种具有镇痛作用并能达到麻醉效果的新技术。其法根据手术部位、手术病种等，按循经取穴、辨证取穴、局部取穴等方法，选取适当穴位。术前一般按麻醉常规给予辅助用药，进针后经１５～３０分钟捻转诱导，多数即可开始手术，术间酌情以手法运针，刺激强度以达到镇痛效果而又能为患者所耐受为宜。也可用电针代替手法刺激（称电针麻醉）。手术完毕，即可出针。由于患者在清醒状态和生理机能保持正常的情况下达到痛觉迟钝或消失，故能主动配合手术，且没有某些麻醉药物的副作用，术后恢复也较快。临床上已较广泛地用于头面、五官、颈、胸、腹及四肢的一百多种手术，其有效率达８０～９０％（１９７７年），亦适用于肝、肾、肺功能不正常，休克，体衰等，或对麻醉药过敏的患者。针刺麻醉是麻醉学术一个新的领域，是中西医结合的一项成果。目前仍在不断总结经验和加强理论研究，对于所存在的镇痛不全、肌肉松弛不够和内脏牵拉反应等问题尚待解决。针刺麻醉包括体针麻醉、耳针麻醉、鼻针麻醉、面针麻醉、唇针麻醉等。参见各条。⑵医书。《针刺麻醉》编写小组编。本书介绍了针刺麻醉简史、特点、理论、方法、常用穴位、针麻在各种手术中的应用以及几种常用的电针麻醉仪等，对于针刺麻醉的科研成果作了初步总结。１９７２年上海人民出版社出版。 

七画  〔丿〕  针向行气法

　　针刺行气法之一。又称针芒行气法。即以针类所刺方向控制针感走向的方法。若使针感向上。则针尖朝上斜刺；若使针感向下，则针尖朝下斜刺。 

七画  〔丿〕  针向补泻法

　　即迎随补泻法。详该条。 

七画  〔丿〕  针感

　　针刺感应的简称。参见该条。 

七画  〔丿〕  针拨套出术

　　是在金针拨障术基础上发展起来的中西医结合的白内障摘除手术。它继承了金针拨障术的针拨断带的手法和针拨术的切口部位（即睫状体平坦部切口）的优点，用特制的器械将拨下的晶状体从切口套出，避免了少数病人晶状体留在眼球内可能引起的一些并发症。 

七画  〔丿〕  针柄灸

　　即温针。详该条。 

七画  〔丿〕  针法

　　⑴针灸疗法的一大类。指用金属制的针刺激体表穴位防治疾病的方法。具有调整营卫气血的作用。⑵指针刺手法。简称刺法、包括进针、行针、出针过程所运用的各种方法。 

七画  〔丿〕  针灸

　　针灸疗法的简称。详该条。 

七画  〔丿〕  针灸体位

　　指病人在接受针灸治疗时的身体姿势。体位的选择，一般以能正确取穴，操作方便和病人舒适为原则。体位分坐、卧两种。坐位分仰靠式（适用于头面、颈前和上胸部），俯靠式（适用于头顶、后项和背部），侧靠式（适用于耳侧、口颊、耳部）；卧位分仰卧（除下肢后侧和腰背、后头部外，均可采用），俯（伏）卧（适用于后头、下肢后面及腰背部），侧卧（适用于头侧、胸腹侧面和下肢外侧）。对于初诊，体弱，神经过敏和需要作较长时间留针的病人，一般以卧位较好，以免晕针和肢体移动，造成不良后果。 

七画  〔丿〕  针灸学

　　⑴针灸学科的一种。⑵书名。Ａ江苏省中医学校针灸教研组编。本书对古代针灸学的主要内容进行了较系统的整理，是为针灸学教学用的讲义。１９５７年江苏人民出版社出版。Ｂ上海中医学院编。本书较系统地整理了历代针灸学文献，并收载了１９７４年以前我国医务工作者中西医结合研究针灸的部分成果。１９７４年人民卫生出版社出版。 

七画  〔丿〕  针灸感应现象

　　即经络感传现象。详该条。 

七画  〔丿〕  针灸疗法

　　简称针灸。以针刺艾灸防治疾病的方法。针法是用金属制成的针，刺入人体一定的穴位，运用手法，以调整营卫气血；灸法是用艾绒搓成艾条或艾炷，点燃以温灼穴位的皮肤表面，达到温通经脉、调和气血的目的。针灸疗法在我国已有数千年历史，它以脏腑经络学说等基础理论为依据，积累了丰富的临床经验，具有效验明显而简便易行的优点。解放后，在毛主席革命卫生路线指引下，广大医务人员走中西医结合的道路，在科学实验和医疗实践中，开创了诸如针刺麻醉等新的学术领域，大大推进了针灸学术的发展。 

七画  〔丿〕  针灸铜人

　　用铜铸造的针灸人体模型。古代用以教学和考核学生。首见于宋代。参见王惟一条。 

七画  〔丿〕  针眼

　　病名。出《诸病源候论》。又名偷针、土疳。多由风热或脾胃热毒所致。其症胞睑边缘长小疖，初起形如麦粒，微痒微痛，继而{肿拒按，相当于麦粒肿。治宜祛风清热，泻火解毒，消肿止痛。内服可选用仙方活命饮或通脾泻胃汤（《银海精微》：麦冬、茺蔚子、知母、防风、黄芩、天冬、大黄）加减。外治：初起轻者，宜用如意金黄散；风热盛者，“或于疡顶上，重砭一针，（使）血出气泄”（《目经大成》）。 

七画  〔丿〕  针经

　　见灵枢经条。 

七画  〔丿〕  针芒行气法

　　即针向行气法。详该条。 

七画  〔丿〕  针麻

　　针刺麻醉的简称。详该条。 

七画  〔丿〕  针麻术前测痛

　　指针麻手术前，在患者身上测试痛阈的变化，以此考虑调整穴位配方，并可预测针麻效果。测痛方法，目前多用测痛仪进行，也可用镊子夹试。 

七画  〔丿〕  针麻术前试针

　　指手术前在患者身上所作的试测性针刺，借以了解患者对针刺的耐受性。一般说来，耐受性与针麻效果成正比，耐受性强的针麻效果好，耐受性差的针麻效果差。 

七画  〔丿〕  针麻诱导

　　针麻手术前，为了提高患者痛阈所作的手法运针或电针刺激称针麻诱导。一般约需１５～３０分钟左右。 

七画  〔丿〕  饮

　　⑴病证名。《金匮要略・痰饮咳嗽病脉证并治》：“夫饮有四……有痰饮，有悬饮，有溢饮，有支饮”。⑵汤剂名之一。如五皮饮、桑菊饮。⑶作喝解，指饮酒。《临证指南医案》：“平昔嗜饮，胃热遗肺”。⑷指汤水、饮料。《素问・脉要精微论》：“诊法常以平旦……饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉”。 

七画  〔丿〕  饮子

　　汤剂不规定时间冷服的称饮子。如《宣明论方》的地黄饮子。 

七画  〔丿〕  饮心痛

　　病名。出《千金要方》。多因水饮停积所致。症除胃脘痛外，兼见干呕吐涎，恶心烦闷呕水，或胁下有水声，脉弦滑。治宜健脾化饮。用二陈汤加白术、泽泻或苓桂术甘汤、十枣汤等加减。 

七画  〔丿〕  饮片

　　又称咀片。药材经过加工处理后，成为片、丝、块、段等形状，便于煎汤饮服。 

七画  〔丿〕  饮痫

　　病名。指伴有食欲异常的痫证，多见于小儿。《奇效良方》：“其症吃食不知饱，忽然连三、五日不甚思食，手足搐动，多自梦寐中，太饱便发作”。治法参见食痫条。 

七画  〔丿〕  饮癖

　　古病名。见《诸病源候论・癖病诸候》。多因中阳不振，水饮停聚所致。症见肋下如弦绷急，时有水声，遇寒作痛，或时吐涎沫清水，或心下坚硬如盘，或痰多和呕酸嘈杂。治宜驱饮消癖。选用控涎丹、五饮汤（《类证治裁》：人参、白术、橘红、枳壳、半夏、厚朴、桂枝、白芍、泽泻、甘草、茯苓、猪苓、旋复花）、三圣丸（《类证治裁》：半夏、陈皮、黄连）、苍术丸（《类证治裁》：苍术、大枣）等方。 

七画  〔丿〕  饮酒中毒

　　即酒精中毒，俗称醉酒。出《诸病源候论》。因饮酒过量，酒毒渍于脾胃，流溢经络所致。症初起则脸面潮红，兴奋多语，头痛眩晕，时悲时喜；继则烦乱呕吐，步态不稳，或壮热烦渴，或恶寒呻吟；甚者吐利不安，神智不清，昏睡不醒，亦可见二便失禁，抽搐，呼吸衰竭等。治疗初期宜催吐、洗胃，继则保温，对症治疗。中药解酒可按情应用发汗、通利之法。方如葛花解酲汤、枳鹤油瑁ā吨ぶ巫忌》：枳鹤印Ⅶ晗悖，药如竹茹、葛花、葛根、枳鹤印⑸叭省⒏唐ぁ⒑诙埂⒒屏、石膏、豆蔻等，可参考。 

七画  〔丿〕  饮食中毒

　　出《诸病源候论》。泛指误食含有毒性金属盐类的食物，毒蕈，有毒鱼类，含有细菌及其毒素的食物引起中毒。症见呕吐，腹痛，腹泻，发热等，严重者可致昏迷、虚脱，甚至死亡。详有关各条。 

七画  〔丿〕  鸠尾

　　经穴名。出《素问・气府论》。别名尾翳、倔_。属任脉。络穴。位于正中线脐上７寸；或胸骨剑突下０．５寸处。主治癫痫，精神病，心绞痛，胃痛。向下斜刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。本穴又为膏之原，参见十二原条。 

七画  〔丿〕  鸠尾骨

　　骨名。又名蔽心骨、心坎骨。即胸骨剑突。《医宗金鉴・刺灸心法要诀》：“鸠尾者，即蔽心骨也。其质系脆骨，在胸骨之下岐骨之间”。 

七画  〔丿〕  龟头痈

　　即阴头痈。详该条。 

七画  〔丿〕  龟头肿痛

　　症名。出清・邹五峰《外科真诠》。症为龟头红肿疼痛。多由湿热下注而致。宜清肝利湿，服龙胆泻肝汤。 

七画  〔丿〕  龟尾

　　推拿部位名。出《肘后方》。又名尾闾、闾尾。位于尾骨端。治赤白痢、泄泻、腹胀、慢惊风等病症。 

七画  〔丿〕  龟背

　　即脊骨弯曲突起，形如龟背。小儿骨质未坚，曲背久坐，没有及时矫正，脊骨受损；或由发育障碍；或因脊骨局部疾患以致变形；佝偻病也能形成龟背。应着重预防，注意调养。 

七画  〔丿〕  龟背痰

　　生于脊背部的流痰。见流痰条。 

七画  〔丿〕  龟背驼

　　病名。见《马培之医案》。属龟背痰的范围。参见流痰条。 

七画  〔丿〕  龟胸

　　即鸡胸。详该条。 

七画  〔琛  努肉攀睛

　　即胬肉攀睛。详该条。 

七画  〔琛  君主之官

　　即心。《素问・灵兰秘典论》：“心者，君主之官，神明出焉”。君主，是古代国家元首的一种称呼。心主神明，是人体生命活动的主宰。故以君主之官一词喻其在脏腑中的重要位置。 

七画  〔琛  君臣佐使

　　是方剂组成的基本原则。方剂的组成有一定的规律，就是君、臣、佐、使的配合。《素问・至真要大论》：“主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使”。君是指方中治疗主证，起主要作用的药物，按照需要可用一味或几味。臣是协助主药或加强主药功效的药物。佐是协助主药治疗兼证或抑制主药的毒性和峻烈之性或是反佐的药物。使是引导各药直达病变部位或调和各药的作用。例如，麻黄汤是治疗伤寒表证的方剂，其中麻黄是君药，发汗解表；桂枝是臣药，协助麻黄解表；杏仁是佐药，助麻黄平喘；甘草是使药，调和诸药。目前，有把君臣佐使改为主药、辅药、佐药、引药的，这样更切近实用。 

七画  〔琛  坠胎

　　病证名。出《诸病源候论》。指妇人怀孕三月以内，由于气血虚弱、肾虚、血热、郁怒及外伤、药物中毒等因素，伤及冲任或冲任不固，胎元失养，以致妊娠中断，胎儿未成形而坠下者，谓之坠胎。 

七画  〔琛  妊娠

　　出《金匮要略・妇人妊娠病脉证并治》。又名妊子、重身、怀娠。指怀孕。 

七画  〔琛  妊娠中风

　　病名。出《诸病源候论》。多因孕后血虚，经络、脏腑失荣，中于风邪所致。中于经络者，症见肌肤不仁，手足麻木，口眼歪斜，甚则半身不遂；中于脏腑者，症见猝然昏倒，痰涎壅滞，不省人事。治宜补虚安胎，佐以祛风。方用增损八物汤（《证治准绳》：人参、黄芪、白术、甘草、当归、川芎、牛蒡子、赤芍、防风、荆芥穗、连翘、桔梗、葛根）。若口眼歪斜，手足顽痹者，宜养血祛风，佐以安胎，用防己散（《证治准绳》：防己、羌活、防风、麻黄、松木节、羚羊角、桂心、芥穗、薏苡仁、桑寄生、炙甘草）。若猝然昏倒，痰涎壅滞者，治宜搜风、开窍、祛痰，方用防风散（《证治准绳》：防风、葛根、桑寄生、羚羊角、细辛、当归、菊花、防己、秦艽、桂心、茯神、甘草）加竹沥。若中风不语，肢体强直，不省人事者，治宜祛风开窍，方用生犀角散（《证治准绳》：生犀角屑、麻黄、秦艽、甘草、防风、赤箭、羌活、当归、人参、葛根、赤芍、石膏）。 

七画  〔琛  妊娠喘

　　病证名。见清・汪家谟《胎产辑萃》。病因肺气素虚，孕后水气上乘于肺；或感受风寒，肺气失宣；或胎死不下，奔迫上冲；或火动胎元，气逆作喘。症见痰喘气急，夜卧不安等。肺气素虚者，多猝然气喘发作，兼见四肢无力，宜补肺益气，用生脉散加减。感受风寒者，兼见发热恶寒，宜疏风散寒，用参苏饮。胎死不下者，胎动停止，胎心音消失兼见面赤舌青，喘不得卧，用催生汤（桃仁、赤芍、丹皮、肉桂、茯苓）加川芎、当归。火动气逆者，兼见烦躁发热，用黄芩、香附末，水调服。 

七画  〔琛  妊娠小便不利

　　病证名。出《诸病源候论》。因小肠积热，热结膀胱，气化受阻；或脾肺气虚，通调转输失职，不能下输膀胱。小肠积热者，兼见口渴，心烦，尿赤，治宜清热行水，方用八正散。脾肺气虚者，兼见心悸气短、神疲无力，治宜补益脾肺，方用补中益气汤加减。 

七画  〔琛  妊娠心腹胀满

　　病证名。见《太平圣惠方》。素有虚寒，孕后复因感寒或内伤饮食，以致胃气壅滞，浊邪内阻，升降失调。症见心腹胀满，脘闷不思饮食。感寒者，兼见食后胀甚，喜按喜热。宜温中散寒。用香砂六君子汤。伤食者，兼见食后胀痛，嗳腐吞酸，宜消食化滞，用保和丸。 

七画  〔琛  妊娠数坠胎

　　病证名。出《诸病源候论》。指妇女经常坠胎。相当于习惯性流产。参见坠胎条。 

七画  〔琛  妊娠毒药伤胎

　　见清・轮应禅师《女科秘旨》。孕妇误服毒药，药毒入于胞脉损伤胎元。症见腰痛腹坠，胎动不安。宜解毒安胎。用甘草、黑豆、淡竹叶浓煎频服，并根据所服毒药，进行抢救。安胎参见胎动不安条。 

七画  〔琛  妊娠疮疡

　　孕妇患痈疽疔毒之症，一般宜用调气安胎、托里解毒之剂。妊娠禁忌药须慎用。不可妄施通里泻下。 

七画  〔琛  妊娠痫症

　　即子痫。详该条。 

七画  〔琛  妊娠眩晕

　　病证名。见顾允若《妇科辑要》。多属肝肾阴虚，肝阳偏亢，上扰清窍所致。症见头痛眩晕，耳鸣眼花，心烦急躁。治宜养阴清热，平肝潜阳。方用一贯煎、杞菊地黄汤等。 

七画  〔琛  妊娠肿胀

　　病名。妊娠六个月以后，如因脾肾阳虚，水湿停聚，泛溢肌肤，可致肢体肿胀。根据肿胀部位症状的不同，有子肿、子满、子气、脆脚、皱脚之分。详各条。 

七画  〔琛  妊娠脉

　　孕妇的脉象。常见滑而冲和，或滑数搏指有力，或尺脉滑数利，寸脉微小等，与常人脉有所不同。《素问・阴阳别论》：“阴搏阳别，谓之有子”。《素问・平人气象论》：“妇人手少阴脉动甚者，妊子也”。《素问・腹中论》：“身有病而无邪脉”。《濒湖脉学》：“滑而冲和，娠孕可决”。《医宗金鉴・四诊心法要诀》：“滑疾而散，胎必三月；按之不散，五月可别”等等。均为妊娠脉。 

七画  〔琛  妊娠腰痛

　　病证名。出《诸病源候论》。多因肾虚，或风冷乘袭，或跌仆闪挫，瘀血阻滞经络所致。甚则可致胎坠。肾虚者，兼见酸软无力，劳动则甚，宜温补肾阳，用青娥丸。风冷乘袭者，兼见腰部冷痛，遇寒则甚，宜驱风散寒，用四物汤加桑寄生、防风。闪挫损伤者，腰痛如刺，转侧不利，或痛有定处，宜活血止痛、补肾安胎，用通气散（先嚼胡桃肉一枚，后以炒补骨脂末９克，温酒送服）。 

七画  〔琛  妊娠腹痛

　　即胞阻。详该条。 

七画  〔琛  妊娠药忌

　　怀孕期中，有些药物可能引起流产或损害母子，一般不得使用或慎用，称妊娠药忌。大致有以下几类：⑴植物药类：Ａ毒草类：乌头、附子、天雄、侧子、野葛、羊踯躅、南星、半夏、大戟、芫花、常山。Ｂ破血药类：牛膝、桃仁、牡丹皮、茜根、干漆、瞿麦、氯恪⑷棱、鬼箭羽、通草、红花、苏木。Ｃ吐下滑利药类：藜芦、巴豆、牵牛、皂荚、葵子、薏苡仁。Ｄ辛温辛热药类：厚朴、肉桂、干姜。⑵动物药类：Ａ毒虫类：水蛭、芫青、斑蝥、地胆、蜘蛛、蝼蛄、蜈蚣、蛇蜕、虻虫。Ｂ其他动物药类：猬皮、牛黄、麝香、龟板、鳖甲。⑶矿物药类：代赭石、水银、锡粉、硇砂、砒石、芒硝、硫黄、雄黄。其中有些是剧毒药，如砒石、巴豆、斑蝥等都绝对禁用；有些经过炮炙，可以使用，如生半夏用姜汁制成姜半夏，常用于怀孕初期的恶心呕吐。所以妊娠药忌是否完全禁忌，也须进一步研究。 

七画  〔琛  妊娠遗尿

　　病证名。见《妇人良方》。因膀胱有热，或肺气虚，及肝肾阴虚，热扰膀胱，以致尿出不知。若膀胱有热，兼见心烦便赤，宜泻火清热，用丹栀逍遥散合白薇散（白薇、白芍）。若肺气虚者，兼见少腹坠胀，宜补益脾肺，用补中益气汤加益智仁、桑螵蛸。若肝肾阴虚者，兼见神疲乏力，治宜滋补肝肾，用六味地黄丸合桑螵蛸散。 

七画  〔琛  妊娠风痉

　　即子痫。详该条。 

七画  〔琛  妊子

　　即妊娠。详该条。 

七画  〔琛  妒乳

　　即乳痈及中药螳螂子的又名。详各条。 

七画  〔琛  尾椿

　　骨名。即尾骨。详尾骶骨条。 

七画  〔琛  尾翳

　　见《针灸甲乙经》。鸠尾穴别名。详该条。 

七画  〔琛  尾闾

　　⑴骨名。即尾骨。详尾骶骨条。⑵即龟尾。详该条。 

七画  〔琛  尾闾发

　　即鹳口疽。详该条。 

七画  〔琛  尾骶

　　出《灵枢・骨度》。即骶骨、尾骨所在部位。参见尾骶骨条。 

七画  〔琛  尾骶骨

　　骨名。又名尻骨、橛骨、尾闾。是骶骨、尾骨的合称。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“尾骶骨，即尻骨也。其形上宽下窄，上承腰脊诸骨，两旁各有四孔，名曰八s，其末节名曰尾闾，一名骶端，一名橛骨，一名穷骨，俗名尾椿”。 

七画  〔琛  尾骶骨伤

　　病名。见《伤科补要》。伤后局部肿胀疼痛，压之痛剧，行走和坐受限；甚至不能平卧，翻身困难。治宜麻醉下用手法推拿复位固定。参见背脊骨折条。 

七画  〔琛  尿

　　⑴尿液。又名溺、溲、小便、小溲、前溲、小水、水泉、下泉。尿为津液之余，它的产生，源于肾的化气，经膀胱气化而排出，又与脾对水湿的运化，三焦水道的通调，小肠泌别清浊等脏腑功能密切相关，尿的排泄，对整体津液代谢有重大影响。《灵枢・五癃津液别》：“水下留（流）于膀胱，则为溺，……”。⑵指排尿。 

七画  〔琛  尿布皮炎

　　即红臀。详该条。 

七画  〔琛  尿来

　　指小儿夜间小便不禁的病证。《古今医统》：“又有尿来者，亦由膀胱冷，夜属阴，小便不禁，胞里有出，谓之尿来也”。治法参见小儿遗尿条。 

七画  〔琛  尿白

　　证名。指小儿小便初下色黄赤，良久转白，或状如米泔者。由于乳食伤脾，脾不散精，湿热内蕴，清浊相干，下注膀胱所致；亦有由肺脾气虚而致者。脾伤湿蕴者，治宜健脾分利，用胃苓丸。肺脾气虚者，宜培补中气，用补中益气汤。 

七画  〔琛  尿白碱

　　即人中白。详该条。 

七画  〔琛  尿胞

　　即膀胱。详该条。 

七画  〔琛  尿血

　　病证名。出《金匮要略・五脏风寒病脉证并治》。又名溲血、溺血。指小便出血，小便红赤甚至尿出纯血。多因肾阴不足，心肝火旺，下移小肠，或脾肾两亏，血失统摄所致。阴虚火旺者，症见小便红赤或纯血鲜红，腰腿酸软，耳鸣目花，心烦口干，舌质红，脉细数，治宜滋阴清火，凉血止血，可用阿胶散、导赤散、知柏地黄丸合小蓟饮子等方。脾肾两亏者，症见尿血淡红，面色萎黄，饮食减少，腰酸肢冷，舌质淡，脉虚软，治宜健脾补肾，益气摄血。可用补中益气汤、无比山药丸加减。尿血而痛者为血淋，详血淋条。 

七画  〔琛  尿门无孔

　　病证名。先天性畸形，尿道无孔，以致新生儿小便不能排出，宜用外科手术治疗。 

七画  〔琛  局部选穴法

　　选穴法之一。指在病变局部选穴治疗的方法。如额痛选印堂、攒竹；胃痛选中脘、梁门等。 

七画  〔琛  张

　　⑴（ｚｈāｎｇ）。Ａ亢盛。《素问・生气通天论》：“阳气者，烦劳则张，精绝”。Ｂ张开。《灵枢・本输》：“痿厥者，张而刺之，可令立快也”。Ｃ布列，开阔平满之意。《灵枢・五阅五使》：“五官已辨，阙庭必张”。Ｄ扇动。《灵枢・五阅五使》：“肺病者，喘息鼻张”。⑵同胀（ｚｈáｎｇ）。腹胀满。《左传・成公十年》：“将食，张，如厕”。 

七画  〔琛  张口抬肩

　　见《伤寒明理论》。是重症气喘发作时的常见证候。多由病邪壅滞，肺气不得宣畅所致。《罗氏会约医镜》认为喘证如见气急声高，张口抬肩，摇身撷肚者，为肺经邪实所致。参见哮证、喘证各条。 

七画  〔琛  忌口

　　由于治疗的需要，要求病人忌食某些食物。《灵枢・五味》：“肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，……”。《金匮要略》等书也有所强调。临床常见的，如水肿忌食盐，黄疸、腹泻忌食油腻等。此外，忌口还包括调节饮食，切忌暴饮暴食等内容。 

七画  〔琛  灵墟

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阴肾经。位于第三肋间隙，距胸正中线２寸处。主治咳嗽，气喘，呕吐，肋间神经痛，乳腺炎等。向外斜刺０．５～０．８寸，禁深刺。灸３～５壮或５～１０分钟。 

七画  〔琛  灵枢

　　即《灵枢经》。详该条。 

七画  〔琛  灵枢经

　　医书。又名《灵枢》、《黄帝内经灵枢经》，为《内经》组成部分之一。原书９卷共８１篇，又名《针经》，别称《九卷》。隋唐之际出现多种不同名称的传本，包括《九灵》、《九墟》和《灵枢》。宋代以后，原本及传本大多散佚，现存《灵枢》传本系南宋史崧据其家藏９卷本重新编校，改为２４卷。本书与《素问》所论述的内容相近，尤详于经络、针灸而略于运气学说，在介绍基础理论和临床方面则与《素问》内容互有补充阐发，是研究我国战国时期医学理论、特别是针灸疗法的重要文献，素为历代医家所重视。现有多种刊印本。参见黄帝内经条。 

七画  〔琛  灵根

　　即舌。详该条。 

七画  〔琛  灵道

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手少阴心经。经穴。位于前臂掌侧，当尺侧腕屈肌腱桡侧缘，腕横纹上１．５寸处。主治心绞痛，失语，癔病，腕臂痛，尺神经痛。直刺０．５～１寸。灸３～５分钟。 

七画  〔琛  灵龟八法

　　又名灵龟飞腾、飞腾八法、奇经纳卦法。其法以奇经八脉的八穴为基础，配合八卦、九宫和天干、地支的变易，以推算人体气血盛衰情况来决定某日某时治病应取的穴位。一般取主穴和配穴各一个。此法从总体来看，认识到人体经脉气血受到自然界日、时变异的一定影响，有它合理的因素，但采取了机械的治疗公式，有待今后在科学研究和临床实践中进一步研究。 

七画  〔琛  灵龟飞腾

　　即灵龟八法。详该条。 

七画  〔琛  纯艾条

　　见艾条条。 

七画  〔琛  纯阳之体

　　一般指小儿的体质。因其阳气当发，生机蓬勃，与体内属阴的物质相比，总是处于相对优势；在发病过程中，也是阳热易盛，阴津易伤，故名。这从一个侧面反映了小儿生理和病理的特点。 

七画  〔琛  纸捻

　　即药线引流。详该条。 

七画  〔琛  纹

　　五不女之一。又名纹阴。指阴道狭窄，影响性交与生育。明・万全《广嗣纪要・择配篇》指出：“阴户小如箸头大，只可通，难交合”。 

七画  〔琛  纹沉

　　即指纹深沉。主病邪在里。 

七画  〔琛  纹浮

　　即指纹浮现。主初感外邪，病尚在表。 

七画  〔琛  纹淡

　　即指纹色淡。多属体质虚弱，气血不足。淡红为虚寒，淡青为体虚有风，淡紫为体虚有热。 

七画  〔琛  纹滞

　　即指纹郁滞，推之不畅。主病邪稽留，阻遏营卫运行，每因痰湿、食滞、邪热郁结所致，均属实证。 

七画  〔琛  纹阴

　　即纹。详该条。 

七画  〔琛  迟脉

　　脉象之一。脉来迟慢，一息不足四至。《脉经》：“呼吸三至，去来极迟”。多见于寒证。《脉诀汇辨》：“其所主病，与沉脉大约相同，但沉脉之病为阴逆而阳郁，迟脉之病为阴盛而阳亏”。 

七画  〔琛  阿胶散

　　又名补肺散、补肺阿胶汤。《小儿药证直诀》方。阿胶一两五钱，牛蒡子、甘草各二两五钱，马兜铃五钱，杏仁七个，糯米一两。为粗末，每服一、二钱，水煎服。功能养阴补肺，宁嗽止血。治肺经阴虚火盛，症见咳嗽气喘，咽喉干燥，干咳少痰，或痰中带血。 

七画  〔琛  附牙痈

　　即牙痈。详该条。 

七画  〔琛  附饼灸

　　隔饼灸之一。用生附子３份，肉桂２份，丁香１份，共碾细末，以炼蜜制成６毫米厚的药饼，用细针穿刺数孔，上置艾炷施灸。适用于阳萎，早泄，疮疡久溃不敛等症。 

七画  〔琛  附骨疽

　　病名。出《肘后方》。又名多骨疽、朽骨疽、股胫疽、咬骨疽、疵疽等。初起多见寒热往来，病处多漫肿无头，皮色不变。继则筋骨疼痛如锥刺，甚至肢体难以屈伸转动。久则郁而化热，肉腐成脓，溃后稀脓淋漓不尽，色白腥秽，不易收口，形成窦道或有死骨脱出。包括骨髓炎、慢性骨髓炎、骨结核。宜辨证论治，分期治疗。如见寒热往来，宜清热化湿，行瘀通络，用仙方活命饮加减，并服醒消丸。化脓期宜清热化湿，和营托毒，用黄连解毒汤加炙山甲、皂角刺等。若气血双虚者，应补血益气，选用八珍汤，同时酌情配服虎挣散。已成脓者，可外用推车散（《外科全生集》：蜣螂加入二分之一干姜）。死骨可用镊子钳出，成漏者宜扩创，脓水将尽则用生肌散收口。 

七画  〔琛  驱虫

　　又称杀虫。使用具有驱杀寄生虫作用的药物，治疗人体寄生虫病的方法。如驱蛔虫选用使君子、槟榔、苦楝根皮、鹧鸪菜（红叶藻科）、石榴皮、雷丸、榧子等。驱蛲虫选用榧子、雷丸、芜荑、使君子、大蒜、苦楝根皮、百部、槟榔等。驱绦虫选用槟榔、南瓜子、仙鹤草根、雷丸、榧子、鸦胆子、蛇蜕等。驱钩虫选用雷丸、榧子、苦楝根皮、槟榔、土荆芥等。驱姜片虫选用槟榔、榧子等。 

七画  〔琛  鸡咳

　　即百日咳。详该条。 

七画  〔琛  鸡头

　　即芡实之别名。见该条。 

七画  〔琛  鸡盲

　　即雀目。详该条。 

七画  〔琛  鸡眼

　　即肉刺。详该条。 

七画  〔琛  鸡肠风

　　即巴戟天之别名。详该条。 

七画  〔琛  鸡胆

　　中药名。出《名医别录》。为雉科动物家鸡Gallus gallus domes-ticus Brisson 的胆囊。苦，寒。消炎，止咳，祛痰，明目。⑴治百日咳，慢性支气管炎。鲜鸡胆１～３个取汁加白糖调服。⑵治目赤流泪。取汁点眼。本品含胆汁酸、胆色素等。鹅去氧胆酸为胆汁中有效成分。药理作用与猪胆基本相似。 

七画  〔琛  鸡胸

　　又名龟胸。即胸骨突出，形如鸡胸的胸廓畸形。是由佝偻病形成的。又小儿久病喘咳，肺胀痰壅，可见胸高气促，与佝偻病的鸡胸有别。 

七画  〔琛  鸡蒙眼

　　即雀目。详该条。 

三画  〔一〕  三三医书

　　丛书。裘庆元辑。刊于１９２４年。三焦。每集３３种，共９９种。内容包括中医基础理论，临床各科、针灸、本草、方书、医案、医话、医论等各类医著，以明、清时中医著作为主，并收入少数日本医家著作。大多篇幅短小，切于实用。 

三画  〔一〕  三光

　　古称日、月、星为天之三光。历代眼科对视力严重减退者，常以是否能见三光辨患眼有无光感。《秘传眼科龙木论》：“目不辨人物，惟睹三光”，即指视力减退至仅存光感。 

三画  〔一〕  三关

　　⑴小儿指诊法。又称指三关。三关即风关、气关、命关，详见各条。⑵推拿部位名。出陈氏《小儿按摩经》。又称大三关。Ａ位于前臂桡侧缘（《小儿按摩经》）。常用推法，自腕推至肘，为推上三关；自肘推至腕，为退下三关。旧说男推上，女退下，现在皆推左手，取推上三关之法。寒证、虚证用之，能培补元气，发汗行气。治发热恶寒无汗，四肢冷弱，痢兼赤白，因寒而引起的头痛、腹痛等症。Ｂ位于前臂伸侧（《幼科铁镜》）。 

三画  〔一〕  三刺

　　即齐刺。详该条。 

三画  〔一〕  三十六黄

　　指黄疸的三十六种病候。《外台秘要》首提三十六种黄，而未列举具体名称。后世医学文献，对此有不同分类：⑴指心黄、肝黄、脾黄、肺黄、肾黄、鬼黄、奸黄、血黄、人黄、髓黄、蚧啤⒓被啤⑵黄、痫黄、白黄、阴黄、胆黄、惊黄、风黄、走精黄、酒黄、鸡黄、蚰蜒黄、火黄、走马黄、房黄、黑黄、厌黄、水黄、爪黄、肠黄、犊黄、气黄、猪黄、土黄、虾蟆黄等三十六种黄（《圣济总录・三十六黄》）。⑵指肝黄、心黄、脾黄、肺黄、肾黄、胆黄、脑黄、行黄、癖黄、胃黄、鬼黄、奸黄、走马黄、立黄、黑黄、体黄、劳黄、脊禁黄、食黄、火黄、阴黄、气黄、被啤⑺杌啤⒎炕啤⒀黄、忧黄、惊黄、花黄、疟黄、水黄、蛇黄、牛黄、鸦黄、鸡黄、蚰蜒黄等三十六种黄（《太平圣惠方・治三十六种黄证候点烙论并方》）。二书并列出三十六种黄的症状及治疗方药、点烙法，可供参考。 

三画  〔一〕  三品

　　《神农本草经》对药物的分类法。没有毒性，可以多服久服不会损害人体的列为上品；没有毒或毒性不大而可治病补虚的，列为中品；有毒或性较峻烈而不能长期服用，足以祛除寒热邪气、破积聚的列为下品。这在当时有一定可取之处。但划分不够严格，如上品药中也有一些剧毒的药物在内，所以这样分类是比较粗略的。 

三画  〔一〕  三商

　　经外穴名。见《江西中医药》（１９５９．３）。即老商、中商、少商三穴的合称。老商位于拇指尺侧距指甲根０．１寸；中商位于拇指背侧正中距指甲根０．１寸；少商位于拇指桡侧距指甲根角０．１寸。主治高热，流行性感冒，急性扁桃体炎，腮腺炎。点刺出血。 

三画  〔一〕  三因

　　古代三类病因的合称。即内因、外因、不内外因。《三因极一病证方论》：“然六淫天之常气，冒之则先自经络流入，内合于脏腑，为外所因。七情人之常性，动之则先自脏腑郁发，外形于肢体，为内所因。其如饮食饥饱，叫呼伤气，尽神度量，疲极筋力，阴阳违逆，乃至虎狼毒虫，金疮b圻，疰忤附着，畏压溺等，有背常理，为不内外因”。 

三画  〔一〕  三指禅

　　脉学书。３卷。清・周学霆撰于１８２７年。周氏论脉，以缓脉为标，并以浮、沉、迟、数为四大纲，共列２７脉，用对比的方法分析各种脉象不同之点。论述各病能以脉诊结合病因、病理、症候，决定治法和方药，切于临床实用。解放后有排印本。 

三画  〔一〕  三日疟

　　疟疾之一。见《先醒斋医学广笔记》。亦称三阴疟。指隔两日发作一次的疟疾。《素问・疟论》有“间二日或至数日发”的记载。详见三阴疟条。 

三画  〔一〕  三棱针

　　针具名。与九针之锋针同。现用不锈钢制成，针身呈圆柱状，针尖呈三角形，三面有刃。临床用于点刺放血，治热病、瘀血等症。 

三画  〔一〕  三法

　　指汗、吐、下三种治法。参见汗法、吐法、下法各条。 

三画  〔一〕  三消

　　病证名。⑴上消、中消、下消的合称。见《丹溪心法・消渴》。详见各条。⑵消渴、消中、肾消的合称。见《外台秘要・消中消渴肾消方》。参见消渴条。 

三画  〔一〕  三点加压法

　　骨折固定方法之一。适用于肱骨及股骨干骨折出现成角畸形者。用三个压垫，安放于有成角移位骨折的相对三点，上放夹板，再扎缚三道，使其起到加压作用，以逐渐矫正其成角畸形，使之复位。 

三画  〔一〕  三焦

　　⑴六腑之一。是脏腑外围最大的腑，又称外腑、孤腑。有主持诸气，疏通水道的作用。《难经・三十一难》：“三焦者，水谷之道路，气之所终始也”。《素问・灵兰秘典论》：“三焦者，决渎之官，水道出焉”。分上焦、中焦、下焦三部。《灵枢・营卫生会》：“上焦出于胃上口，并咽以上，贯膈而布胸中，……中焦亦并胃中，出上焦之后，……下焦者，别回肠，注于膀胱而渗入焉”。三焦手少阳经脉，与手厥阴心包经互相络属。⑵温病学作为辨证纲领。《温病条辨》：“肺病逆传，则为心包，上焦不治则传中焦，胃与脾也，中焦不治则传下焦，肝与肾也，始于上焦，终于下焦”。⑶推拿部位名。用于治疗心气冷痛等症。Ａ位于总筋穴与天河水穴之间（《小儿推拿方脉活婴秘旨全书》）。Ｂ位于无名指中节的腹面（《小儿推拿广意》）。Ｃ位于中指中节的腹面（《幼科铁镜》）。Ｄ位于中指近端指骨的腹面（《推拿仙术》）。 

三画  〔一〕  三焦俞

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于腰部，当第一腰椎棘突下旁开１．５寸处。主治腹胀，腹泻，水肿，鼓胀，遗尿，尿潴留等。斜刺１～１．５寸。灸３～２．７壮或５～１５分钟。 

三画  〔一〕  三焦咳

　　出《素问・咳论》。症见咳而腹满，不欲饮食。可用异功散加减，或木香顺气丸、七气汤加黄连、枳实。 

三画  〔一〕  三焦手少阳之脉

　　即手少阳三焦经。详该条。 

三画  〔一〕  三焦病

　　六腑病候之一。出《灵枢・邪气脏腑病形》。三焦的病变，主要是气化失常，水道不通。症见腹部胀满，少腹尤甚，小便不利，甚则气喘、胸满、肿胀。若三焦气虚，则见短气、少气、腹寒、泄泻、遗尿等。治当根据病情不同，选用调气、行水、培补脾肾等法。 

三画  〔一〕  三焦经

　　手少阳三焦经之简称。详该条。 

三画  〔一〕  三焦胀

　　古病名。出《灵枢・胀论》。因三焦俱病，气滞不行所致。症见腹部胀满而不坚硬，全身虚肿。治宜调气疏导。用木香调气散或槟榔汤等方。三焦气滞，水气不行，腹部胀满，小便不利，全身水肿者，宜疏导利水，可用通皮饮（《医醇挂濉罚汗闫ぁ⑶嗥ぁ⒍瓜皮、茯苓、当归、厚朴、枳壳、砂仁、泽泻、车前子、鲜姜皮），或在治胀方中加入三焦经药，如柴胡、连翘、地骨皮等。 

三画  〔一〕  三焦辨证

　　温病辨证方法之一。是清・吴鞠通根据前人经验，按温热病传变情况，划分为上焦、中焦、下焦自上而下的三个阶段，并作为辨证施治的提纲。初期属上焦肺、心包病变。手太阴肺病有发热恶寒、头痛，汗出而咳等。手厥阴心包病有神昏谵语，或舌謇肢厥、舌质红绛。高热极期属中焦脾、胃病变。足阳明胃经有发热不恶寒、汗出口渴、脉大。足太阴脾病有发热不扬、体痛且重、胸闷呕恶、苔腻脉缓等。末期属下焦肝、肾病变。足少阴肾病有身热面赤、手足心热、心烦不寐、唇裂舌燥。足厥阴肝病有热深厥深、心中、手足蠕动、抽搐等。 

三画  〔一〕  三痹

　　指行痹、痛痹、着痹三种痹证。《素问・痹论》：“风寒湿三气杂至，合而为痹也。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹”。根据病邪的偏胜情况，选方用药有所不同。 

三画  〔一〕  三百六十五会

　　会，指穴位。《灵枢・九针十二原》：“节之交，三百六十五会；……所言节者，神气之所游行出入也”。意为人体有３６５个穴位，是经络气血出入会合的地方。 

三画  〔一〕  三百六十五络

　　是全身络脉的约数。《灵枢・邪气脏腑病形》：“十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍……”。 

三画  〔一〕  三虫病

　　出《诸病源候论》卷十八。长虫病、赤虫病、蛲虫病的合称。详各条。 

三画  〔一〕  三部九候

　　古代脉诊方法之一。⑴全身遍诊法。把人体头部、上肢、下肢分成三部，每部各有上、中、下动脉，在这些部位诊脉，如果那部的脉出现独大、独小、独迟、独数，即表示该经的脏气有寒热虚实的变化。头部：上，两额动脉（太阳），候头部病变；中，两侧耳前动脉（耳门），候耳目病变；下，两颊动脉（地仓、大迎），候口齿病变。上肢：上，手太阴肺经动脉（寸口），候肺；中，手少阴心经动脉（神门），候心；下，手阳明大肠经动脉（合谷），候胸中。下肢：上，足厥阴肝经动脉（五里，妇女取太冲），候肝；中，足太阴脾经动脉（箕门），候脾，候胃气配足阳明胃经动脉（冲阳）；下，足少阴肾经动脉（太G），候肾（《素问・三部九候论》）。⑵寸口诊法。寸口脉分寸、关、尺三部，每部以轻、中、重指力按，分浮、中、沉（《难经・十八难》）。 

三画  〔一〕  三里

　　经穴名。位于上肢者称手三里，位于下肢者称足三里。详各条。 

三画  〔一〕  三间

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名少谷。属手阳明大肠经。输穴。位于掌背第二掌骨桡侧，当掌指关节后方凹陷处。主治发热，咽喉肿痛，牙痛。直刺０．５～０．８寸。 

三画  〔一〕  三阳五会

　　见《针灸甲乙经》。百会穴别名。详该条。 

三画  〔一〕  三阳病

　　太阳病、阳明病、少阳病的简称。参见六经病条。 

三画  〔一〕  三阳络

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名通间、通门。属手少阳三焦经。位于前臂伸侧，腕横纹上４寸，尺、桡骨之间。主治耳聋，失语，肩臂病。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

三画  〔一〕  三阴交

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阴脾经。位于内踝尖直上３寸，胫骨内侧缘后方凹陷处。主治泌尿、生殖系统疾患，腹痛，腹泻，神经衰弱，荨麻疹，神经性皮炎，下肢麻痹或瘫痪等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

三画  〔一〕  三阴疟

　　病名。疟疾之一。⑴即三日疟（《名医类案》）。多因元气内虚，卫气不固，疟邪潜伏于三阴，故名。治以扶正为主，兼以疏邪。参见三日疟、疟疾条。⑵指疟发在处暑后、冬至前之三日疟（《杂病源流犀烛・疟疾源流》）。⑶指疟发于夜间（《医宗金鉴》）。治宜先用汗法，后按疟疾常法治疗。参见疟疾条。 

三画  〔一〕  三阴病

　　太阴病、少阴病、厥阴病的简称。参见六经病条。 

三画  〔一〕  下乳

　　即催乳。详该条。 

三画  〔一〕  下侠白

　　经外穴名。见《陕西新医药》１９７２．４。位于上臂前外侧，当肱二头肌桡侧，侠白穴直下２寸处。主治心动过速。直刺１～１．５寸。 

三画  〔一〕  下关

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足阳明胃经。位于面部，耳屏前约一横指，颧骨弓与下颌切迹所形成的凹陷处。主治牙痛，牙关紧闭，耳鸣，耳聋，三叉神经痛，面神经麻痹，下颌关节炎等。直刺０．５～１寸。 

三画  〔一〕  下利

　　病证名。古代医书对痢疾与泄泻的统称。出《伤寒论》、《金匮要略》。参见痢疾条。 

三画  〔一〕  下利清谷

　　证名。出《伤寒论・辨少阴病脉证并治》。指泄泻时所泻之物清冷，杂有不消化食物。多因虚寒所致。治宜温中散寒。用通脉四逆汤。参见寒泻条。 

三画  〔一〕  下厥上冒

　　因脾胃升降失调，胃气逆上冒于头部，导致头目昏花、恶心呕吐等症状。《素问・五脏生成篇》：“下厥上冒，过在足太阴阳明”。 

三画  〔一〕  下厥上竭

　　指少阴病误用汗法的危候。《伤寒论・辨少阴病脉证并治》：“少阴病，但厥无汗，而强发之，心动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出者，是名下厥上竭，为难治”。阳亡于下，故称下厥；阴竭于上，故称上竭。宜滋阴回阳并进。用六味回阳饮救治。 

三画  〔一〕  下发背

　　病名。见《证治准绳》。发背之一种。为有头疽生于腰部命门穴者。由于部位正对脐，又名对脐发。多因火毒伤肾所致。治法参见发背条。 

三画  〔一〕  下取

　　即从下施治。多指上病下取，或指下法。《灵枢・卫气失常》：“其气积于腹中者，下取之”。参见上病下取、外取条。 

三画  〔一〕  下合穴

　　指六腑在下肢的合穴。《灵枢・邪气脏腑病形》：“胃合于三里（足三里），大肠合入于巨虚上廉（上巨虚），小肠合入于巨虚下廉（下巨虚），三焦合入于委阳，膀胱合入于委中央（委中），胆合入于阳陵泉”。对治疗本腑病症有重要作用。 

三画  〔一〕  下工

　　古代对医疗技术较差的医生的称谓。《灵枢・邪气脏腑病形》：“下工十全六”。意思是说，下工在治疗疾病上治愈率只有６０％。 

三画  〔一〕  下巨虚

　　经穴名。原名巨虚下廉。出《灵枢・本输》。属足阳明胃经。小肠之下合穴。位于小腿前外侧，外膝眼（犊鼻穴）直下９寸，即足三里下６寸处。主治少腹痛，泄泻，痢疾，下肢麻痹，乳腺炎等。直刺１～２寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

三画  〔一〕  下巴骨

　　骨名。又名地阁骨。详该条。 

三画  〔一〕  下廉

　　⑴下侧缘。廉即边缘。《灵枢・经脉》：“直上循臂骨下廉”。⑵经穴名。出《针灸甲乙经》。属手阳明大肠经。位于前臂背面桡侧的上段，阳溪穴上八寸或曲池穴下四寸处。主治头痛，腹痛，肘臂痛。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

三画  〔一〕  下损及上

　　指虚损由下部脏腑发展到上部脏腑的病变。参见上损及下条。 

三画  〔一〕  下搭手

　　病名。出《外科理例》。又名连肾发、肾俞发、腰疽。指有头疽生于肾俞穴及肓门穴者。患者双手由下可搭触而得名。治法参见发背、有头疽各条。 

三画  〔一〕  下昆仑

　　经外穴名。见《太平圣惠方》。位于足跟外侧，当昆仑穴直下１寸处。主治风湿痹痛，腰痛，偏瘫等。斜刺０．３～０．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

三画  〔一〕  下极

　　⑴肛门。《难经・四十四难》：“下极为魄门”。⑵会阴。《难经・二十八难》：“督脉者，起于下极之俞”。⑶两目内眦的中间称O，亦名下极。为面部望诊部位，同山根。参见鼻、山根各条。⑷横骨穴别名。见《针灸甲乙经》。详见横骨条。 

三画  〔一〕  下极俞

　　经外穴名。见《千金翼方》。位于第三、四腰椎棘突之间处。主治腰痛，腹痛，泄泻，下肢麻痹等。灸３～７壮或５～１５分钟。 

三画  〔一〕  下气

　　见降气条。 

三画  〔一〕  下气海

　　即丹田。详见丹田、气海各条。 

三画  〔一〕  下汲（ｊí及）肾阴

　　汲，吸引的意思。指心火过亢，吸引命门火妄动，以致耗损肾阴的病变。参见相火妄动条。 

三画  〔一〕  下泉

　　尿的别称。详该条。 

三画  〔一〕  下法

　　八法之一。是运用有泻下、攻逐、润下的药物以通导大便、消除积滞、荡涤实热、攻逐水饮的治法。又称：泻下、攻下、通里、通下。凡是胃肠实热积滞，燥屎内结，以及体内蓄水、冷积等邪实之证，而正气未虚者，均可使用。分寒下、温下、润下等，除润下药较和缓外，其余多较峻烈，年老体弱慎用，孕妇和月经期勿用，无实结者不要轻易采用。 

三画  〔一〕  下注疮

　　病名。⑴见《圣济总录》。多由外受风湿毒邪，荣卫凝滞所致。发于小腿胫部，患处肿胀，破则脓水淋漓，如水之注，缠绵难愈。即小腿湿疹。治宜疏风解毒祛湿。内服萆Z渗湿汤，外敷青黛散。⑵湿毒疮的又名。见该条。 

三画  〔一〕  下消

　　病证名。出《丹溪心法・消渴》。《圣济总录》称消肾；《医学纲目》称肾消。多由肾水亏竭，蒸化失常所致。症见面黑耳焦，饮一溲二，溲似淋浊，如膏如油等。治宜补肾固涩为主。方用六味地黄丸、滋汤、左归饮、大补元煎等；阴虚及阳，火衰不能化气，气虚不能化液者，方用附桂八味丸、右归饮、秘元煎、固阴煎等。参见消渴、三消条。 

三画  〔一〕  下焦

　　⑴三焦之一。三焦的下部，指下腹腔自胃下口至二阴部分。它的主要功用，是分别清浊，渗入膀胱，排泄废料，其气主下行。《灵枢・营卫生会》：“下焦者，别回肠，注于膀胱而渗入焉。故水谷者，常并居于胃中，成糟粕，而俱下于大肠而成下焦。渗而俱下。济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉”。⑵温病辨证。指温病的后期或恢复期，邪已伤及肝肾。《温病条辨》：“中焦不治则传下焦，肝与肾也”。 

三画  〔一〕  下焦湿热

　　即湿热下注。见该条。 

三画  〔一〕  下疳

　　病名。见《霉疮秘录》。又名妒精疮、疳疮。梅毒发于阴茎、龟头、包皮，女子大、小阴唇、阴道等处。初起豆粒大硬结，不痛亦不破溃，为硬性下疳；初起小疮，渐即破溃，为软性下疳。治疗见杨梅疮条。 

三画  〔一〕  下病上取

　　是一种与病气上下相反的治法。《素问・五常政大论》：“气反者，……病在下，取之上”。指病证的表现、部位偏于下，从临床主证所在部位以上的脏腑或体表，用药物或针灸进行治疗。如癃闭因于中气不足者，用补中益气法；子宫脱垂，用蓖麻子仁捣碎敷百会穴等。本法的运用，当以谨守病机为前提，结合病因、脏腑经络辨证，注意整体联系以及上下升降的调节。 

三画  〔一〕  下睛明

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于睛明穴下约０．２寸处。主治白内障，视神经萎缩，视网膜炎，斜视，夜盲，泪囊炎。沿眶缘向眶尖直刺１～１．５寸。 

三画  〔一〕  下石疽

　　病名。见《医宗金鉴》。因体虚，寒邪深袭，致使血瘀凝结而成。发于膝盖或两侧部。肿如鸡卵，坚硬如石，活动时局部疼痛，皮色不变，无红热，难消难溃，既溃难敛。治法参见石疽条。 

三画  〔一〕  下窍

　　前阴尿道口与后阴肛门。《素问・阴阳应象大论》：“浊阴出下窍”。 

三画  〔一〕  下者举之

　　治法之一。出《素问・至真要大论》。对气虚下陷一类病证要用补中益气的方药来升提中气。例如气虚下陷引起脱肛、子宫脱垂、久痢、泄泻，当升阳益气，用补中益气汤治疗。参见补气、升提中气条。 

三画  〔一〕  下肓

　　见《针灸甲乙经》。气海穴别名。详该条。 

三画  〔一〕  下胎毒法

　　小儿初生拭净口中秽液后，用药物内服，去腹中恶物脐粪，以解胎中蕴积热毒之法。如甘草法、脐带法等。详各条。 

三画  〔一〕  下脘

　　⑴指胃腔下口幽门部。《灵枢・四时气》：“饮食不下，……在下脘，则散而去之”。⑵经穴名。出《针灸甲乙经》。属任脉。位于腹正中线上，脐上２寸处。主治腹痛，腹胀，泄泻，急慢性胃炎。直刺１～１．５寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。 

三画  〔一〕  下阴

　　即男女外生殖器。见前阴条。 

三画  〔一〕  下阴别

　　指会阴穴。《素问・气府论》：“下阴别一”。王冰注“谓会阴一穴也”。详会阴条。 

三画  〔一〕  下陷

　　见中气下陷条。 

三画  〔一〕  下s

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于骶部，当第四骶后孔处。主治月经不调，带下，腰骶痛，坐骨神经痛，下肢瘫痪等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

三画  〔一〕  土不制水

　　脾属土，肾主水。根据五行的资生制约关系，在正常情况下，脾土制约水液，使其正常运化，不使泛滥成病。若脾土虚弱不能制约水湿，则可泛滥为患，出现水肿、痰饮等症。 

三画  〔一〕  土喜温燥

　　借用五行学说以说明脾的生理特点。脾主运化，温燥则运化健旺，吸收正常。若水湿过盛或过食生冷，就会损伤脾阳，影响脾运；脾虚不运又会形成湿浊内停，导致小便不利、水肿和痰饮等病症。 

三画  〔一〕  土生万物

　　五行学说中脾胃属土，故借自然界万物滋生于大地的现象，比喻脾胃为营养生化之源的生理特点。胃主受纳和消化食物，脾主吸收和输布营养精微，为各脏腑器官组织的生长和机能活动提供物质基础。 

三画  〔一〕  土疳

　　即针眼。详该条。 

三画  〔一〕  土风疮

　　证名。出《诸病源候论》。因肌腠虚疏，风尘入于皮肤所致。状如风疹而头破，时好时发。类似丘疹性荨麻疹。治宜内服荆防败毒散。注意皮肤清洁，以防再发。 

三画  〔一〕  大三关

　　即三关。详该条。 

三画  〔一〕  大中极

　　见《针灸大全》。关元穴别名。详该条。 

三画  〔一〕  大产

　　即正产。详该条。 

三画  〔一〕  大便

　　又称大溲。了解大便性状及排便情况是问诊内容之一。 

三画  〔一〕  大便不通

　　即便秘。详该条。 

三画  〔一〕  大便秘结

　　即便秘。详该条。 

三画  〔一〕  大便难

　　出《素问・至真要大论》。即便秘。详该条。 

三画  〔一〕  大偻（ｌǚ旅）

　　症名。指曲背俯身的症状。俗称驼背。《素问・生气通天论》：“阳气者，精则养神，柔则养筋。开阖不得，寒气从之，乃生大偻”。参见背偻条。 

三画  〔一〕  大关节不利

　　证名。出《素问・至真要大论》。指四肢的肩、肘、腕、股、膝、踝等关节伸屈不利。 

三画  〔一〕  大包

　　经穴名。出《灵枢・经脉》。属足太阴脾经。位于胸侧部，腋中线与第六肋间交界处。主治哮喘，胸胁痛，肋间神经痛等。斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸３～５壮或５～１０分钟。本穴为脾之大络。 

三画  〔一〕  大头瘟

　　病名。见《医方考》。又名大头风、大头伤寒。多因时行邪毒侵及三阴经络所致。《温疫论》：“大头瘟者，其湿热气蒸伤高颠。必多汗，初憎寒壮热体重，头面肿甚，目不能开，上喘，咽喉不利，舌干口燥”。张介宾则将“腮面红赤”的虾蟆瘟，作为大头瘟的又名（见《景岳全书・杂证谟》）。故本病实包括颜面丹毒、流行性腮腺炎等病症在内。治以清热解毒为主。用元参升麻汤（《证治准绳》：玄参、升麻、犀角、赤芍、桔梗、贯众、黄芩、甘草）、清瘟败毒饮、二黄汤（黄连、黄芩、甘草）、荆防败毒散等方，外敷如意金黄散。 

三画  〔一〕  大头风

　　即大头瘟。详该条。 

三画  〔一〕  大巨

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名腋门。属足阳明胃经。位于腹正中线脐下２寸，旁开２寸处。主治腹痛，腹泻，尿潴留，输尿管结石，疝气，遗精等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

三画  〔一〕  大戟中毒

　　因服大戟过量引起中毒。症见恶心，呕吐，腹痛，腹泻水样便，一般无脓血；严重者可出现脱水及酸中毒，甚至发生肾功能衰竭。宜中西医结合治疗。《本草纲目》载有大戟“得枣不损脾”，“用菖蒲解之”，“恶薯蓣”等，可参考。 

三画  〔一〕  大敦

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名水泉。属足厥阴肝经。井穴。位于足褐耗┙谕獠啵距趾甲根角０．１寸处。主治疝气，崩漏，睾丸炎，尿失禁等。斜刺０．１～０．２寸；或点刺出血。灸３～５壮或５～１０分钟。 

三画  〔一〕  大方

　　七方之一。方剂之大者。对于邪气强盛、病有兼证的可使用大方。有五种：⑴药力猛；⑵药味多；⑶药量重；⑷量多而一次服完；⑸能治疗重病及下焦病。如下法中的大承气汤。 

三画  〔一〕  大方脉

　　我国古代官方卫生机构医学分科的一种。是专门治疗成人疾病的。大体相当于现在的内科。 

三画  〔一〕  大杼

　　经穴名。出《灵枢・刺节真邪》。属足太阳膀胱经。位于背部，当第一胸椎棘突下旁开１．５寸处。主治感冒，发热，咳嗽，气喘，项背痛等。斜刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。本穴为八会穴之一--骨会。 

三画  〔一〕  大椎

　　经穴名。出《素问・气府论》。别名百劳、上杼。属督脉。位于第七颈椎与第一胸椎棘突之间。主治发热，疟疾，中暑，流行性感冒，虚劳，癫痫，精神病，项背痛。直刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

三画  〔一〕  大横

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。又名肾气。属足太阴脾经。位于神阙穴（脐中）旁开３．５寸处。主治腹痛，腹泻，便秘，肠道蛔虫病等。直刺１～１．５寸；或向脐透刺２～２．５寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。 

三画  〔一〕  大横纹

　　推拿部位名。出《小儿按摩经》。又名横纹。即腕部掌侧的横纹。《幼科推拿秘书》：“板门直推到横纹，止吐神效；横纹转推到板门，止泻神效”。 

三画  〔一〕  大汗

　　证名。出《灵枢・五禁》。大量出汗之意。如大汗而亡阳，称脱汗。如因发汗不当而大汗，称漏汗。详见脱汗、漏汗条。 

三画  〔一〕  大泻刺

　　古刺法。九刺之一。《灵枢・官针》：“大泻刺者，刺大脓以铍针也”。指用铍针切开脓疡排出脓血的方法。 

三画  〔一〕  大溲

　　大便的别称。详该条。 

三画  〔一〕  大瘕泄

　　古病名。出《难经・五十七难》。症见大便频数难下，里急后重，或有阴茎中痛。后世有不同解释：⑴指痢疾。清・莫枚士《研经言》：“今之痢，即《难经》五泄中之大瘕泄”。详见痢疾条。⑵指一种似痢症（见《医贯》）。《罗氏会约医镜》认为即指肾泄。症见大小便牵痛，愈痛愈便，愈便愈痛，红白相杂，里急后重，小便短涩，或欲小便而大便先脱，或欲大便而小便自遗，两便牵引而痛。治宜补肾。可用八味地黄丸、温肾汤（《罗氏会约医镜》：熟地、山药、枣皮、泽泻、茯苓、补骨脂、菟丝子、五味子、肉桂、附子）加减。⑶指热泄（见《杂病源流犀烛》）。症见便泄，里急后重，或茎中痛。宜用八正散、天水散等加减。 

三画  〔一〕  大眦

　　即内眼角。见眦条。 

三画  〔一〕  大结胸

　　病证名。见《类证活人书》。指《伤寒论》的大陷胸汤（丸）证。多因太阳病表证未罢误下，热邪内陷，痰水互结所致。症见胸脘脐腹硬满疼痛，手不可按，口渴舌燥，日晡潮热，脉沉紧等。治宜开结、逐水、泄热。方用大陷胸汤或丸。参见结胸条。 

三画  〔一〕  大羽

　　见《针灸甲乙经》。强间穴别名。详该条。 

三画  〔一〕  大肉陷下

　　证名。出《素问・玉机真藏论》。指脾气衰败而见肩臂股胫等处显露肌肉瘦削如脱尽的征象。本证可见于慢性消耗性疾病后期及恶液质病人。 

三画  〔一〕  大肠

　　⑴六腑之一。上接阑门，与小肠相通，下连肛门（包括结肠和直肠）。大肠具有接纳小肠下注的消化物，吸收剩余的水分和养料，使之形成粪便，传送至肛门排出体外的功能。是整个消化过程的最后阶段，有“传导之腑”、“传导之官”之称。手阳明大肠经络于肺，与肺互为表里。《素问・灵兰秘典论》：“大肠者，传道之官，变化出焉”。⑵推拿部位名。出陈氏《小儿按摩经》。Ｂ位于食指拇侧边缘一线，也称大肠侧、大肠筋（《幼科推拿秘书》）。治泄泻，止痢疾。Ｃ位于食指远端指骨的腹面（《小儿推拿方脉活婴秘旨全书》）。Ｄ位于食指近端指骨的腹面（《小儿推拿广意》）。 

三画  〔一〕  大肠侧

　　推拿部位名。见大肠条。 

三画  〔一〕  大肠俞

　　经穴名。《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于腰部，当第四腰椎棘突下旁开１・５寸处。主治腹痛，腹胀，腹泻，细菌性痢疾，肠梗阻，便秘，腰脊痛等。直刺１～２寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

三画  〔一〕  大肠咳

　　病证名。指咳嗽兼见大便失禁。《素问・咳论》：“肺咳不已则大肠受之，大肠咳状，咳而遗矢”。可用补中益气汤去升麻加桔梗，或用止嗽散合赤石脂禹余粮汤加减。不愈，用猪苓汤。 

三画  〔一〕  大肠手阳明之脉

　　即手阳明大肠经。详该条。 

三画  〔一〕  大肠液亏

　　大肠津液不足所出现的病变。与阴血不足或热病伤津有关。症见便秘或排便困难，兼见消瘦、皮肤干燥、咽干、舌红苔少、脉细。可见于老年性便秘或习惯性便秘。 

三画  〔一〕  大肠湿热

　　指湿热蕴于大肠的病变。常因饮食不节不洁，损伤肠胃，湿热之邪乘虚内犯所致。症见腹痛下痢，里急后重，或便脓血，肛门灼热，小便短赤，舌苔黄腻，脉滑数。多见于结肠炎、痢疾。 

三画  〔一〕  大肠热结

　　指邪热结于大肠而引起的病变。症见便秘或热结旁流，泻下黄臭粪水，腹痛拒按，舌苔黄燥，脉沉实有力。多见于温热病阳明腑实阶段。 

三画  〔一〕  大肠病

　　六腑病候之一。出《灵枢・邪气脏腑病形》。泛指大肠的病变。多由肠寒肠热，风邪湿滞，或大肠气虚等，使大肠传导、变化的功能失常。临床表现有腹胀肠鸣，或脐腹痛，大便秘结，或见泄泻、痢疾，以及便血、脱肛等症。治当根据病情不同，选用行气导滞、润肠通便、祛风散寒、清热化湿、涩肠、止血以及补益中气、温补脾肾等法。 

三画  〔一〕  大肠筋

　　推拿部位名。见大肠条。 

三画  〔一〕  大肠经

　　手阳明大肠经之简称。详该条。 

三画  〔一〕  大肠胀

　　古病名。出《灵枢・胀论》。指肠鸣而痛，冬天易重感寒邪而飧泄不化等症。多因大肠受寒所致。可用顾母理脏汤（《医醇挂濉罚鸿卓恰⑶嗥ぁ⒑衿印⒏山、谷芽、当归、茯苓、白术、木香、白蔻、橘饼）等方。亦有以胀病而见上述证候者为大肠胀，宜在治胀方中加大肠经药，如白芷、升麻、黄芩、石膏等（《杂病源流犀烛・肿胀源流》）。 

三画  〔一〕  大脉

　　脉象之一。脉来大而满指，波动幅度倍于平常。若大而有力为邪热实证；大而无力为虚损，气不内守之证。《素问・三部九候论》：“形瘦脉大，胸中多气者死”。 

三画  〔一〕  大脖子

　　即瘿。详该条。 

三画  〔一〕  大腿痈

　　病名。出《疡医大全》。又名腿痈。指大腿部痈疽。如生于大腿内侧阴包穴部位，名阴包毒，属外痈。详该条。 

三画  〔一〕  大腿骨

　　骨名。指股骨。参见髀骨条。 

三画  〔一〕  大谷

　　见G谷条。 

三画  〔一〕  大赫

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名阴维、阴关。属足少阴肾经。位于腹正中线脐下４寸，旁开０．５寸处。主治遗精，阳萎，带下等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

三画  〔一〕  大迎

　　经穴名。出《素问・气府论》。别名髓孔。属足阳明胃经。位于下颌部咬肌止端的前缘处。主治面神经麻痹，三叉神经痛，牙痛，腮腺炎，牙关紧闭等。斜刺０．５～０．８寸。 

三画  〔一〕  大都

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足太阴脾经。荥穴。位于足褐耗诓嘣担当第一趾跖关节前下方的凹陷处。主治胃痛，腹胀，泄泻等。直刺０．３～０．５寸。灸３～５分钟。 

三画  〔一〕  大针

　　九针之一。出《灵枢・九针十二原》。形如毫针而较粗，长４寸，针体呈圆柱状，尖微圆。用以治疗水肿、Y瘕等症。 

三画  〔一〕  大钟

　　经穴名。出《灵枢・经脉》。属足少阴肾经。络穴。位于足跟内侧，内踝后下方，跟腱内侧缘与跟骨的交角处。主治咽痛，虚喘，咳血，足跟痛等。直刺０．３～０．５寸。灸５～１０分钟。 

三画  〔一〕  大门

　　经外穴名。见《千金翼方》。位于头正中线，枕骨粗隆直上１寸处。主治半身不遂。沿皮刺０．５～１寸。灸１～３壮或５～１０分钟。 

三画  〔一〕  大陵

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手厥阴心包络经。输（原）穴。位于前臂屈侧，腕横纹的中点，适当桡侧腕屈肌腱与掌长肌腱之间的凹陷处。主治胸痛，胃痛，心悸，心绞痛，精神病，腕关节疾患。直刺０．３～０．５寸。灸３～５分钟。本穴又为心之原，参见十二原条。 

三画  〔一〕  大风

　　即疠风。详该条。 

三画  〔一〕  大骨枯槁

　　证名。出《素问・玉机真藏论》。指肾气衰败而见肩垂项倾，腰重膝败的垂危征明。本证可见于慢性消耗性疾病后期及恶液质病人。 

三画  〔一〕  大骨空

　　经外穴名。见《扁鹊神应针灸玉龙经》。位于拇指背侧指骨关节横纹之中点。主治目疾，吐泻等。灸３～５壮或５～１０分钟。 

三画  〔一〕  大麻风

　　即疠风。详该条。 

三画  〔一〕  寸关尺

　　寸口脉分三部的名称。桡骨茎突处为关，关之前（腕端）为寸，关之后（肘端）为尺。寸关尺三部的脉搏，分别称寸脉、关脉、尺脉。《脉经》：“从鱼际至高骨，却行一寸，其中名曰寸口，从寸至尺，名曰尺泽，故曰尺寸，寸后尺前名曰关。阳出阴入，以关为界”。 

三画  〔一〕  寸口

　　又名气口、脉口。两手桡骨头内侧桡动脉的诊脉部位。属太阴肺经。该处太渊穴去鱼际仅一寸，故名。《素问・经脉别论》：“气口成寸，以决死生”。《难经・一难》：“寸口者，脉之大会，手太阴之脉动也。……五脏六腑之所终始，故法取于寸口也”。 

三画  〔一〕  寸白虫病

　　九虫病之一。出《诸病源候论》卷十八。又名白虫病、脾虫病。多因食生肉或未熟猪牛肉所致。症见腹痛、腹胀、泄泻或泻出白色节片等。本病即绦虫病，所称寸白虫长寸许，实为绦虫的一个节片。治疗以驱虫至头节排出为止。药如槟榔、南瓜子、仙鹤草根、石榴皮等，均可选用。 

三画  〔一〕  干呕

　　证名。出《金匮要略・呕吐哕下利病脉证并治》。《内经》名哕。又称。《医学入门》：“干呕……呕则无所出”。指患者作呕吐之态，但有声而无物吐出，或仅有涎沫而无食物吐出。有因胃虚气逆者，宜橘皮竹茹汤。有因胃寒者，宜半夏干姜散。有因胃热者，宜黄芩加半夏生姜汤（《金匮要略心典》：黄芩、生姜、甘草、芍药、半夏、大枣）等。 

三画  〔一〕  干咳

　　见《景岳全书》卷十。即干咳嗽。详该条。 

三画  〔一〕  干咳嗽

　　又称干咳。见《丹溪心法》。指咳嗽无痰，或连咳十数声方有少量粘痰咳出。多因火郁、伤燥或肺阴不足所致。详火咳、伤燥咳嗽、肺虚咳嗽各条。 

三画  〔一〕  干沐浴

　　即干浴。见该条。 

三画  〔一〕  干浴

　　自我推拿方法。出《诸病源候论》。又称干沐浴。即用擦热的双手熨擦肢体。《诸病源候论・时气候》：“摩手令热，令热从体上下，名曰干浴，令人胜风寒时气，寒热头痛”。 

三画  〔一〕  干疥

　　详见疥疮条。 

三画  〔一〕  干胁痛

　　病证名。见《医学入门・胁痛》。指肝肾气血虚耗所致的胁痛。多由酒色过度，伤及肝肾，气血两亏，脉络失养所致。除见全身有“虚甚成损”的症候外，以胁下常一点痛、其痛不止为特征，多属重证。治宜大补气血、滋养肝肾为主，可选用八物汤、补肝散、六味地黄丸等方加减。 

三画  〔一〕  干脚气

　　脚气病的一种。见《太平圣惠方》卷四十五。指脚气之不肿者。因素体阴虚内热，湿热、风毒之邪从热化，伤营血，筋脉失养所致。症见足胫无力，麻木酸痛，挛急，脚不肿而日见枯瘦，饮食减少，小便热赤，苔红，脉弦数。本病类似维生素Ｂ\y１\y缺乏症。治宜宣壅化湿，和营清热。可用加味苍柏散（《杂病源流犀烛》：苍术、白术、知母、黄柏、当归、白芍、生地、木瓜、槟榔、羌活、独活、木通、汉防己、牛膝、甘草、姜）、生干地黄丸（《太平圣惠方》：生干地黄、羚羊角、赤茯苓、木香、甘草、诃黎勒皮、独活、麦冬、桂心、槟榔）等方加减。 

三画  〔一〕  干陷

　　证名。陷证之一。见《疡科心得集》。有头疽化脓期，因正不胜邪，不能酿脓托毒所致。其证为应成脓而脓未成，疮色晦暗，胀疼或微疼，根盘紫滞平塌，疮顶干枯糜烂，脓少而薄，发热微恶寒，自汗神疲，神识不爽，脉虚数，甚则肢冷脉微。相当于败血症。治宜补养气血、托毒透邪，佐以清心安神。方用托里消毒散，另加牛黄、琥珀冲服。外治见有头疽条。 

三画  〔一〕  干霍乱

　　病名。出《诸病源候论・霍乱病诸候》。又名搅肠痧。因饮食不节，或感受山岚瘴气，秽浊闭塞肠胃所致。症见突然腹中绞痛，欲吐不吐，欲泻不泻，烦闷不安，甚则面青，肢冷，汗出，脉伏。治宜利气宣壅，辟浊解秽。用苏合香丸或来复丹、玉枢丹、藿香正气散等方。并可配合针刺出血。《外台秘要》引许仁则疗霍乱方，谓干霍乱宜用三物备急丸下之。 

三画  〔一〕  干

　　即奶癣。见该条。 

三画  〔丨〕  上下眼丹

　　病名。出《疮疡全书》。又名眼丹。多由心肝毒气上攻，壅而聚此。其症整个胞睑漫肿赤痛，波及周围脸部组织，硬结拒按，常伴有寒热头痛等全身症状，病情重者，热毒可深入眼眶。故不同于针眼局限在睑缘之小疖。初起即用如意金黄散外敷，内服清心流气饮，兼服黄连解毒丸。 

三画  〔丨〕  上关

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名客主人。属足少阳胆经。位于面部，颧弓上缘微上方，距耳廓前缘约１寸凹陷处。主治耳鸣，耳聋，面神经麻痹，三叉神经痛，颞颌关节炎等。直刺０．５～１寸。 

三画  〔丨〕  上厥下竭

　　上厥指阴阳气不相顺接，而突然昏倒不省人事；下竭，指下部真阴真阳衰竭。《素问・厥论》：“阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥”。 

三画  〔丨〕  上发背

　　病名。见明・龚居中《外科活人定本》。又名脾肚发。发背之一种。为有头疽生于天柱骨（即第七颈椎）之下者。治法参见发背条。 

三画  〔丨〕  上取

　　即从上施治。多指下病上取，或指吐法。《灵枢・卫气失常》：“其气积于胸中者，上取之”。参见下病上取、外取条。 

三画  〔丨〕  上寒下热

　　⑴寒热错杂表现之一。一方面寒邪感于上，而见恶寒、恶心呕吐、舌苔白等症；另一方面，热邪发于下，而见腹胀便秘、小便赤涩等症。⑵上、下各有不同的疾病，如上有痰饮喘咳的寒证，下有小便淋沥疼痛的热证。《灵枢・刺节真邪》：“上寒下热，先刺其项太阳”。 

三画  〔丨〕  上工

　　古代对技术精良的医生的称谓。《灵枢・邪气脏腑病形》：“上工十全九”。意思是说，上工在治疗疾病上要有９０％的治愈率。 

三画  〔丨〕  上巨虚

　　经穴名。原名巨虚上廉。出《灵枢・本输》。属足阳明胃经。大肠之下合穴。位于小腿前外侧，外膝眼（犊鼻穴）直下６寸，即足三里穴下３寸处。主治腹痛，泄泻，痢疾，下肢麻痹，阑尾炎等。直刺１～２寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

三画  〔丨〕  上廉

　　⑴经穴名。出《针灸甲乙经》。属手阳明大肠经。位于前臂背面桡侧的上段，阳溪穴上九寸，或曲池穴下三寸处。主治头痛，胸痛，手臂麻木。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。⑵上侧缘。廉即边缘。《灵枢・经脉》：“大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间”。 

三画  〔丨〕  上廉泉

　　经外穴名。见《新医疗法手册》。位于前正中线，下颌骨下１寸，即廉泉穴上１寸处。主治哑，流涎，舌下神经麻痹，扁桃体炎。向舌根方向斜刺１～１．５寸。 

三画  〔丨〕  上慈宫

　　见《针灸聚英》。冲门穴别名。详该条。 

三画  〔丨〕  上损及下

　　虚损病由上部脏腑发展到下部脏腑的病变。虚损是因五脏久虚而产生的多种疾病的总称。自肺损开始，而损及心、胃、肝、肾，称上损及下；反之自肾损开始，而损及肝、脾、心、肺的称下损及上。《景岳全书・杂证谟》：“按此上损下损之说，其义极精，然有未尽者，……盖自上而下者，先伤乎气，故一损损于肺，则病在声息肤腠，二损损于心，……自下而上者，先伤乎精，故一损损于肾……”。 

三画  〔丨〕  上搭手

　　病名。见《证治准绳》。又名上鼠疽。指有头疽生于肺俞穴者，因患者手由上可搭着而得名。治法参见发背条。 

三画  〔丨〕  上明

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于眉弓中点垂线与眶上缘交点处。主治屈光不正，角膜白斑，视神经萎缩。沿眶缘向眶尖直刺１～１．５寸。 

三画  〔丨〕  上星

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名神堂。属督脉。位于头正中线上，入前发际１寸处。主治头痛，眩晕，目赤痛，鼻塞，鼻出血，癫痫。沿皮刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

三画  〔丨〕  上杼

　　见《循经考穴编》。大椎穴别名。详该条。 

三画  〔丨〕  上气

　　⑴证名。指肺气上逆，症见呼多吸少，气息急促。《灵枢・五邪》：“邪在肺，则……上气喘，汗出”。⑵指上焦心肺之气。《灵枢・大惑》：“上气不足，下气有余，肠胃实而心肺虚”。 

三画  〔丨〕  上气海

　　⑴膻中穴别名。见《类经图翼》。详该条。⑵指膻中，见气海条。 

三画  〔丨〕  上水鱼

　　病名。出《证治准绳》。指为N窝折纹两梢处的肿疡。由血热为外寒所束，血瘀凝结而成。症见肿如高埂，长若鱼形，色紫作痛。宜用砭法，并用二黄散（大黄、硫黄等份）香油调敷。参见委中毒条。 

三画  〔丨〕  上消

　　消渴的一种。《素问・气厥论》称膈消、肺消；《丹溪心法・消渴》称上消；《证治要诀・三消》称消心。指以口渴引饮为主证的消渴，多属心胃火盛，上焦燥热。治宜润肺、清胃为主。方用人参白虎汤、消渴方、二冬汤等。参见消渴、三消条。 

三画  〔丨〕  上热下寒

　　⑴寒热错杂表现之一。指患者在同一时期内，上部表现为热性、下部表现为寒性的证候。如外感病误用攻下，引致大泻不止，津液损伤，使热邪上升而咽喉痛，甚则喀黄痰或血痰；寒盛于下则泄泻、肢冷、脉沉迟。《灵枢・刺节真邪》：“上热下寒，视其虚脉而陷之于经络者取之，气下乃止，此所谓引而下之者也”。⑵指肾阳虚，阴寒盛于下，火不归原而虚阳上浮。参见虚阳上浮条。 

三画  〔丨〕  上焦

　　⑴三焦之一。三焦的上部，从咽喉至胸膈部分。《灵枢・营卫生会》：“上焦出于胃上口，并咽以上，贯膈而布胸中”。上焦的主要功能是敷布水谷精气至全身，以温养肌肤、骨节，通调腠理。《灵枢・决气》：“上焦开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽毛，若雾露之溉，是谓气”。⑵温病辨证。指外感初期，邪在肺经。《温病条辨》：“凡病温者，始于上焦，在手太阴”。 

三画  〔丨〕  上病下取

　　是一种与病气上下相反的治法。《素问・五常政大论》：“气反者，病在上，取之下”。指病证的表现、部位偏于上，从临床主证所在部位以下的脏腑或体表，用药物或针灸进行治疗。如呃逆、反胃由于阳明腑实者，用承气汤法；久喘用补肾纳气法；头晕取太冲、丰隆等。本法的运用，当以谨守病机为前提，结合病因、脏腑经络辨证，注意整体联系以及上下升降的调节。 

三画  〔丨〕  上皮疹

　　即马牙。详该条。 

三画  〔丨〕  上盛

　　⑴人体上部邪气盛。《灵枢・卫气》：“上盛则热痛”。⑵指人迎脉浮盛的脉象。《素问・脉要精微论》：“上盛则气高”。 

三画  〔丨〕  上睛明

　　经外穴名。见《江苏中医》（１９６２．５）。位于睛明穴与拈竹穴连线之中点。主治迎风流泪，视神经萎缩，斜视，屈光不正。沿眶缘向眶尖直刺１～１．５寸。 

三画  〔丨〕  上石疽

　　病名。见《医宗金鉴》。生于颈项两侧部的石疽，或左或右，小如豆栗，大如核桃，坚硬疼痛。参见石疽条。 

三画  〔丨〕  上胞下垂

　　病证名。又名睢目、侵风、睑废。发病有先后天之分，先天者，常由发育不全引起；后天者，多因脾虚气弱，脉络失和，风邪客睑而成，亦可由外伤所致。症见上胞垂下，掩及瞳神，无力提起，妨碍视瞻。宜补脾益气，祛风通络为主。可选用补中益气汤或人参养荣汤酌加僵蚕、全蝎、赤芍、牛膝等。可配合针灸按摩等疗法。有的可手术治疗。 

三画  〔丨〕  上脘

　　⑴指胃脘上口贲门部。《金匮要略・腹满寒疝宿食病脉证治》：“宿食在上脘，当吐之，宜瓜蒂散”。⑵经穴名。出《针灸甲乙经》。属任脉。位于腹正中线脐上５寸处。主治呕吐，呃逆，胃脘痛，急慢性胃炎，胃、十二指肠溃疡，胃下垂，食道痉挛。直刺１～１．５寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。 

三画  〔丨〕  上迎香

　　经外穴名。见《银海精微》。位于鼻骨下凹陷中，鼻唇沟上端尽处。主治鼻炎。沿皮刺０．５～１寸。鼻通和鼻穿两穴与本穴同位。 

三画  〔丨〕  上门

　　见《针灸甲乙经》。幽门穴别名。详该条。 

三画  〔丨〕  上风市

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于风市穴直上２寸处。主治小儿麻痹后遗症，偏瘫，坐骨神经痛。直刺１～２寸。灸５～７壮或５～１５分钟。 

三画  〔丨〕  上马

　　即二人上马。详该条。 

三画  〔丨〕  上s

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于骶部，当第一骶后孔处。主治月经不调，带下，腰骶痛，坐骨神经痛，下肢瘫痪等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

三画  〔丨〕  上鼠疽

　　即上搭手。见该条。 

三画  〔丨〕  口

　　指整个口腔，包括口唇、舌、齿、腭等。下连气管、食道。口是饮食物摄入的门户，为脾之外窍，脾胃功能调和，则口食知味，唾液分泌正常。《灵枢・脉度》：“脾气通于口，脾和则口能知五谷矣”。口唇、舌与喉咙、会厌等协调动作而发出声音。口也是气体出入的门户之一，亦有助肺行呼吸的作用。口腔是经脉循行的要冲，手阳明大肠经、足阳明胃经、足太阴脾经、手少阴心经、足少阴肾经、手少阳三焦经、足少阳胆经、足厥阴肝经，以及督脉、任脉、冲脉均循行于此。脾开窍于口，其华在唇，《素问・五脏生成篇》：“脾之合肉也，其荣唇也”。故临床上常观察口唇之变化，以诊察脾之病变。 

三画  〔丨〕  口吐涎

　　胃寒或痰湿困脾所出现的症状，也见于中风病人。《伤寒论》：“干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之”。《金匮要略・中风历节病脉证并治》：“邪入于脏，舌即难言，口吐涎”。 

三画  〔丨〕  口咸

　　多属肾虚。为肾液上乘之象。 

三画  〔丨〕  口唇

　　即唇。详该条。 

三画  〔丨〕  口唇紧缩

　　即唇紧。详该条。 

三画  〔丨〕  口唇险症

　　口唇反卷、口张气直、口如鱼口、颤摇不定、口不复闭等，均属危重证候。 

三画  〔丨〕  口形六态

　　以口部外形的六种变化，作为辨证的参考。⑴张（口开不闭），主病虚。⑵噤（口闭不开），主病实。⑶僻（左右Z斜，口角缓急），主肝经风痰。⑷撮（上下唇紧聚），主邪正交争，正虚邪盛。⑸振（寒栗鼓急，上下振摇），主阳气虚。⑹动（开合频繁），主胃气将绝。 

三画  〔丨〕  口淡

　　口淡无味，饮食不香。多属脾胃虚。治宜健脾，益气。 

三画  〔丨〕  口甘

　　即口甜。《素问・奇病论》：“病有口甘者，病名为何？……名曰脾瘅，……治之以兰，除陈气也”。 

三画  〔丨〕  口甜

　　又称口甘。多属脾胃湿热。可见于平素嗜食甘肥厚味的消渴病人。《素问・奇病论》：“夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘也。此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也，……转为消渴”。 

三画  〔丨〕  口疮

　　病名。《素问・气交变大论》已有“民病口疮”之说。《医贯》：“口疮上焦实热，中焦虚寒，下焦阴火，各经传变所致”。症见口腔内唇、颊、上腭等处粘膜，出现淡黄色或灰白色之小溃疡面，单个或多个不等，呈椭圆形，周围红晕，表面凹陷，局部灼痛，反复发作，影响进食和吞咽。类似于阿弗他口炎等。若因实火者，诸经之热，皆应于心，心火上炎，熏蒸于口，则口舌生疮，治宜泻火、清心，方用导赤散加减。脾热生痰，痰火互结，上炎于口，亦生口疮，治宜清热祛痰，方用二陈汤加减。若因脾肾两虚，兼有虚热者，口腔失于濡养而生口疮，治宜补脾益肾，选用四君子汤、六味地黄汤等加减。 

三画  〔丨〕  口疳

　　病名。指小儿疳疾，由于湿热内蕴，胃阴不足，以致口舌生疮之证。治宜清利湿热。用青黛散（青黛、儿茶、黄连、木通、甘草）加减，煎汤内服。 

三画  〔丨〕  口疳风

　　即舌生泡。详该条。 

三画  〔丨〕  口糜

　　病证名。《素问・气厥论》：“膀胱移热于小肠，鬲肠不便，上为口糜”。多因阳旺阴虚，膀胱水湿泛溢，脾经湿热瘀郁，久则化为热毒，湿热熏蒸胃口，以致满口糜烂。治宜泻热除湿。用导赤散。若中气不足者，方用六君子汤、参苓白术散等。并以冰硼散擦患处。常用银花、甘草、薄荷煎汤漱口。 

三画  〔丨〕  口紧

　　即唇紧。详该条。 

三画  〔丨〕  口苦

　　少阳经证之一。属实热证。多因肝胆有热，胆气蒸腾而致。《伤寒论》：“少阳之为病，口苦，咽干，目眩也”。《灵枢・四时气》：“胆液泄则口苦”。宜分实热虚热论治。 

三画  〔丨〕  口软

　　五软之一。口唇为脾所主，多由小儿乳食不足，脾胃气虚所致。症见唇色淡白，咀嚼无力，时流清涎。酌用归脾汤以补脾。 

三画  〔丨〕  口酸

　　病人自觉口有酸味。多见于消化不良。 

三画  〔丨〕  口香

　　病人自觉口香。可见于消渴病重症。 

三画  〔丶〕  丫刺毒

　　即虎口疔。见该条。 

三画  〔丶〕  丫指

　　即虎口疔。见该条。 

三画  〔丶〕  亡津液

　　是伤津液证候的进一步加重。《伤寒论》：“大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也……”。 

三画  〔丶〕  亡阳

　　阳气衰竭的危重证候。主要症状有大汗淋漓、汗出如珠、畏冷蜷卧、四肢厥冷、精神萎靡、面色苍白、呼吸微弱、渴喜热饮、脉微欲绝或浮数而空等。宜急用大剂参附类回阳救逆。 

三画  〔丶〕  亡阴

　　由于高热、汗吐泻、出血或其它慢性消耗而发展成阴液严重缺损的状态。临床可表现为身体干瘪、皮肤皱折或眼眶深陷，精神烦躁或昏迷谵妄。本症与亡阳之别在于：虽有汗出但身热、手足温，口渴而喜冷饮，呼吸气粗，唇舌干红，脉虚数或细数。治宜滋阴增液或养津固气。 

三画  〔丶〕  广疮

　　即杨梅疮。见该条。 

三画  〔丶〕  广肠

　　包括乙状结肠和直肠。《证治要诀》：“广肠，言其广阔于大小肠也”。 

三画  〔丶〕  门齿

　　即板齿。详该条。 

三画  〔丿〕  久咳

　　出《素问・咳论》。又名久嗽、久咳嗽。指咳嗽经久不愈。久咳多痰者，多脾虚生痰之症；久咳少痰者，多肺阴不足、肺有郁火之症。详见脾咳、肺虚咳嗽、火咳条。 

三画  〔丿〕  久咳嗽

　　见《诸病源候论》卷十四。详见久咳条。 

三画  〔丿〕  久喑（ｙīｎ音）

　　证名。喉喑之一。又名金破不鸣。《景岳全书》：“声由气而发，肺病则气夺。此气为声音之户也。肾藏精，精化气，阴虚则无气，此肾为声音之根也”。本病多属虚证，多因高声谈唱日久，或久咳不止，致气阴两亏；或肺肾阴亏，咽喉失于濡养所致。声带麻痹、慢性喉炎、喉癌等均可出现。属气阴两亏者，宜益气养阴，方用八珍汤加减。属肺肾阴亏者，宜滋养肺肾，方用杞菊地黄丸、左归饮等。 

三画  〔丿〕  久嗽

　　见《诸病源候论》卷十四。详见久咳条。 

三画  〔丿〕  久热伤阴

　　指邪热稽留不退，灼烁津液，以致阴液耗损的病理。如肺胃津液受伤，则出现皮肤干燥、烦闷口渴、干咳无痰、舌红而干，少苔或无苔、脉细数或虚数。若伤及肝肾之阴，则出现暮热早凉、口干舌燥、手足颤动、心悸神疲、耳鸣、舌绛苔少或剥苔、脉细数等症。 

三画  〔丿〕  久疟

　　病证名。出《诸病源候论・疟病诸候》。因疟疾经久不愈，气血两亏，脾胃虚寒所致。治宜益气养血，温阳消阴为主。方用补中益气汤、人参养荣丸、附桂八味丸、何人饮等。 

三画  〔丿〕  久痔

　　病名。出《太平圣惠方》。脏腑久积热毒，流注于大肠而致。症见肛边肿痒，脓血间下，经久不愈，或愈而复发。即肛漏。治疗见肛漏条。 

三画  〔丿〕  久痢

　　病名。见《丹溪心法・痢》。指痢疾日久不愈的病证。多因脾肾亏损，中气不足所致。症见大便常带粘液血液，腹部隐痛，虚坐努责，甚至脱肛以及肌肉消瘦，神疲乏力，食欲减退等。久痢脱肛，脾虚下陷，宜用三奇散（《证治准绳》：生枳壳、黄芪、防风）、补中益气汤；肾气不固，用桑螵蛸散加减；阴血已亏，湿热未尽，治宜养血清热，用驻车丸；脾肾阳虚，渐见滑脱者，治宜温补收涩，用桃花汤、真人养脏汤等。参见痢疾条。 

三画  〔丿〕  久聋

　　耳聋久而不愈者。详见耳聋条。 

三画  〔丿〕  千岁疮

　　即流注疠。详该条。 

三画  〔丿〕  千日疮

　　病名。出《外科启玄》。又名疣疮、瘊子。由于风邪搏于肌肤而变生，或肝虚血燥，筋气不荣所致。本病好发手背、指背、头皮等处。初起小如粟米，渐大如黄豆，突出皮面，色灰白或污黄，蓬松枯槁，状如花蕊，数目多少不一，少则一个，多则数十个，挤压时则有疼痛，碰撞或摩擦时易出血。即寻常疣。外用鸡肫皮擦之，或用鸦胆子仁捣烂涂敷。数目多时可用蕲艾灸之。 

三画  〔琛  卫

　　⑴卫外的功能。《素问・生气通天论》：“阳者，卫外而为固也”。⑵卫气的简称。《素问・痹论》：“卫者，水谷之悍气也”。⑶温病辨证的部位或阶段。《温热论》：“肺主气属卫”。详见卫分证条。 

三画  〔琛  卫分证

　　外感的初起阶段，邪犯人体卫外的表层之证。以恶风寒或微恶风寒、发热、苔薄白、脉浮数为特点，或鼻塞咳嗽，或肢酸身疼头痛等。 

三画  〔琛  卫弱营强

　　见营卫不和条。 

三画  〔琛  卫强营弱

　　见营卫不和条。 

三画  〔琛  卫气

　　出《灵枢・本脏》。属于阳气的一种。生于水谷，源于脾胃，出于上焦，行于脉外，其性刚悍，运行迅速流利。具有温养内外，护卫肌表，抗御外邪，滋养腠理，启闭汗孔等功能。 

三画  〔琛  卫气不固

　　即表气不固。详该条。 

三画  〔琛  卫气同病

　　表邪入里化热，气分的热势已盛而表寒仍未消除的病证。症见壮热、口渴、心烦、汗出，伴有恶寒、身痛，舌苔薄白微黄或黄白相兼。治宜清热解表、表里两解。 

三画  〔琛  卫气营血辨证

　　清・叶天士所创的温病辨证方法。即以外感温病由浅入深或由轻而重的病理过程分为卫分、气分、营分、血分四个阶段，各有其相应的证候特点。病变按卫、气、营、血逐步发展者为顺传；由卫分迅速发展至营分血分者为逆传。其中两分的证候同时出现者称同病。卫分为表证阶段，应鉴别不同的病因；气分为热盛阶段，着重区分热和湿的轻重；病邪深陷营、血分为伤阴引致内闭或出血的阶段，并须明辨心、肝、肾等脏的病损。由此从病因、阶段、部位、传变及病损程度确立辨证的内容。 

三画  〔琛  卫济宝书

　　医书。原书１卷，今存为辑佚本２卷。宋・东轩居士撰注。约撰于１２世纪初。辑本内容已不全，主要有痈疽的论治、图说、针法、灸法及外科方剂等，附有乳痈及软疖症治。解放后有影印本。 

三画  〔琛  卫生宝鉴

　　医书。２４卷，补遗１卷。元・罗天益撰。撰年不详。罗氏为李杲学生，本书在一定程度上反映了李氏的学术理论，但又旁采诸家学说，结合个人经验心得编成此书。内容包括“药误永鉴”、“名方类集”、“药类法象”、“医验纪述”等。其中“名方类集”，针对多种较常见病证，选用效方，详其主治及服用法，为本书的主要组成部分。解放后有排印本。 

三画  〔琛  卫营同病

　　病从卫分逆传心包，或入营分而卫分证仍在。临床表现既有发热、夜热甚、神志昏蒙、舌质红绛等营分证，又有恶寒、咳嗽、舌苔薄白等卫分证。治宜清营结合透解表邪。 

三画  〔琛  叉喉风

　　病名。见《重楼玉钥》。多因肺气壅塞，风痰上涌所致。症见喉紧肿痛，犹如被叉叉住；甚则头面浮肿，发展最速，宜急治之。类似急性会厌炎、喉部水肿、急性喉炎等。治宜疏风解毒，消肿利咽。方用紫正散（《重楼玉钥》：紫荆皮、荆芥、防风、细辛）加减。 

三画  〔琛  叉气穴

　　落零五穴别名。详该条。 

三画  〔琛  女劳疸

　　病名。黄疸病的一种。出《金匮要略・黄疸病脉证并治》。多因劳累或房劳过度所致。症见身目发黄，傍晚手足心热而恶寒，额上黑，少腹满急，大便色黑，小便自利等。本病多见于黄疸病后期，肝肾两虚而兼瘀浊内阻之证。治宜补肾化瘀。用硝石矾石散加补肾药。如偏肾阴虚合六味地黄丸、左归丸等；偏肾阳虚合金匮肾气丸、右归丸等。若脾肾两亏，可合减黄丹（《辨证录》：白茯苓、山药、人参、白术、芡实、苡仁、菟丝子、车前子、生枣仁）等。如见鼓胀，预后不良。参见黄疸条。 

三画  〔琛  女子胞

　　奇恒之府之一。又名胞宫、胞脏、子宫、子脏。女子胞有主月经、受孕、孕育胎儿的功能，它包括妇女整个内生殖器官，与肝、肾、心、脾有密切关系，冲任二脉皆起于胞中，冲为血海，任主胞胎。妇女发育成熟，冲任盛于胞中，就有月经来潮和生育能力。《素问上古天真论》：“女子……二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子”。 

三画  〔琛  女科

　　⑴指妇产科。⑵医书。为《傅青主女科》的简称。详该条。 

三画  〔琛  女膝

　　经外穴名。见《癸辛杂识》。别名女须。位于足后跟部，跟骨中央。跟腱附着部下缘处。主治吐泻转筋，牙槽风，齿龈炎，精神病等。直刺０．２～０．３寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

三画  〔琛  女阴溃疡

　　病名。外阴部由细菌、病毒感染，或其他原因而发生大小不等溃疡面。多发生于小阴唇内、外两侧，有烧灼痛或奇痒，溃疡面有较多之脓样分泌物。局部可用珍珠散。详见阴蚀条。 

三画  〔琛  女须

　　见《癸辛杂识》。女膝穴之别名。详该条。 

三画  〔琛  子冒

　　即子痫。详该条。 

三画  〔琛  子午捣臼

　　古刺法。见《金针赋》。其法在进针后，先紧按慢提，左转九次，后紧提慢按右转六次。如此反复操作，用以治疗水蛊等症。 

三画  〔琛  子午流注

　　古代关于针灸取穴方法的一种学说。它认为人体的气血在经脉中循行时，随着时间的变化而有盛衰开阖的不同；因而主张以十二经的五输穴为基础，配合日、时的天干、地支变易，来决定某天某时治病应取的穴位。这种学说从总体来看，认识到人体经脉气血的变化受到自然界日、时变异的一定影响，有它合理的因素，但采取了机械的治疗公式，有待今后在科学研究和临床实践中加以整理提高。 

三画  〔琛  子喑（ｙīｎ音）

　　病名。指妊娠期间出现声音嘶哑或不能发声的一种病症。《素问・奇病论》：“人有重身，九月而喑”。本病因孕后胎儿渐长，孕至九月，经络胞脉受阻，因而肾阴不能上荣于舌本，以致逐渐或突然发病。一般不须治疗，产后可自然恢复。或可予养胎益肾之品，慎勿宣窍开发。 

三画  〔琛  子嗽

　　病名。出《妇人良方》。即妊娠咳嗽的病症。怀孕后因血聚养胎，阴虚火动，或痰饮上逆，外感风寒等，致肺失清肃，气机不畅，发为咳嗽。阴虚火动者，潮热颧红，短气乏力，宜滋阴清热，用麦味地黄丸。痰饮上逆者，咳嗽痰多，胸闷心烦，宜理气化痰，用二陈汤加减。外感风寒者，鼻塞流涕，发热恶寒，宜解表宣肺，用杏苏散。 

三画  〔琛  子宫

　　又称胞宫。出《神农本草经》紫石英条。是妇女内生殖器官的重要组成部分。有行经、孕育子女等功能。 

三画  〔琛  子宫外妊娠

　　病名。简称宫外孕。子宫腔以外部位的妊娠。以输卵管妊娠为多见。临床表现有停经，早孕反应，小腹部发作性剧痛，阴道出血，腹腔内出血，贫血，休克等症状。多属瘀血内停，气机阻滞的实证。按病变的情况，采用中西医结合辨证治疗。休克型：属正虚邪实，宜回阳救逆，佐以扶正止血、活血化瘀，用参附汤加宫外孕１号，配合输血补液。不稳定型：腹痛反复发作，胚胎未死，属瘀血内停少腹之实证，宜活血化瘀止痛，方用宫外孕１号加减。包块型：胚胎已死，病情稳定，盆腔形成血肿，属瘀血内停，治宜活血化瘀重剂，方用宫外孕２号。如休克不能纠正，或疑似间质部妊娠，胚胎继续存活，或并发肠梗阻者，应行开腹手术治疗。 

三画  〔琛  子宫穴

　　经外穴名。见《针灸大成》。位于腹正中线脐下４寸，旁开３寸处。主治子宫下垂，子痫，附件炎，不孕症，疝气等。直刺１．５～２寸。灸５～７壮或５～１５分钟。 

三画  〔琛  子宫脱出

　　即子宫脱垂。详该条。 

三画  〔琛  子宫脱垂

　　病名。又名子宫脱出、阴海俗称吊茄子、汉芦、并有阴挺、阴下脱、阴脱、阴菌、阴痔、茄子疾等名。多由气虚下陷，带脉失约，冲任虚损，或多产、难产、产时用力过度伤及胞络及肾气虚而使胞宫失于维系所致。症见子宫位置下垂或脱出阴道口外，甚者连同阴道壁、膀胱或直肠一并膨出。属气虚者，兼见少气懒言、面色О住⑿「箍兆沟龋宜补气升阳，用补中益气汤。属肾虚者，兼见头晕耳鸣、腰膝酸软等症，宜补肾益气，用大补元煎加鹿角胶、升麻、枳壳。若子宫脱垂因磨擦损伤或感染而局部红肿溃烂、黄水淋漓、阴门肿痛、小便赤数等，治宜清热利湿，用龙胆泻肝汤，外用熏洗方：苦参、蛇床子、黄柏、乌梅、五倍子，水煎，先熏后洗。针灸可刺维胞、子宫、三阴交等穴。 

三画  〔琛  子宫颈炎

　　病名。是子宫颈的急性或慢性炎症病变。急性炎症表现宫颈局部充血、水肿、上皮脱落坏死，甚至形成溃疡，带下量多，呈脓样。慢性宫颈炎包括宫颈糜烂、息肉、肥大和潴留囊肿等，带下量多有时呈脓性或血性，常伴有腰酸腹痛、下腹坠痛等症状。急、慢性炎症均属带下病范围，可根据带下的色、质、气味、症状等辨证治疗。局部用胆矾散（取新鲜猪胆，以酒精消毒外囊，取明矾１００克煅烧去其结晶水研碎与新鲜胆汁１００毫升，调成糊状，置６０℃烘干研碎过筛，防止污染）外敷，３～７天一疗程。 

三画  〔琛  子悬

　　病名。出《妇人良方》。又名胎气上逼、胎上逼心。多因平素肾阴不足，肝失所养，孕后阴亏于下，气浮于上，冲逆心胸。症见胸膈胀满，甚者胁痛，喘息，烦躁不安。治宜理气安胎。方用紫苏饮（《妇人良方》：当归、川芎、大腹皮、人参、甘草、橘皮、白芍、紫苏。） 

三画  〔琛  子户

　　⑴出《脉经》。指妇女前阴。⑵见《针灸甲乙经》。气穴穴的别名。详该条。 

三画  〔琛  子户肿胀

　　病证名。出徐润之《最新三字达生续编》。即妇女前阴肿胀。参见阴户肿痛条。 

三画  〔琛  子死腹中

　　又称胎死腹中。出《诸病源候论》。多因跌扑闪挫，气血逆乱；母患热病，热毒伏于冲任；误服毒药，药毒伤胞；母体素虚，冲任气血虚少；胎儿脐带缠颈，气绝致死等，致胎儿死于母体内。必须急下死胎。参见死胎不下条。 

三画  〔琛  子母痔

　　病名。《疮疡经验全书》：“子母痔，一大一小”。参见痔条。 

三画  〔琛  子母补泻法

　　针刺补泻法之一。《难经・六十九难》：“虚者补其母，实者泻其子”。其法将井、荥、输、经、合五输穴按五行相生次序，分属木、火、土、金、水，又依生我者为母、我生者为子，据病情的虚实，用补母或泻子的取穴方法来治疗。如肺经虚证，可补本经（金）母穴太渊（土），或母经（脾经）的穴位，称为虚则补其母（土生金）；又如肺经实证，可泻本经（金）子穴尺泽（水），或子经（肾经）的穴位，称实则泻其子（金生水）。 

三画  〔琛  子气

　　病名。见《妇人良方》引《产乳集》。妇女怀孕后由于脾肾阳虚，水湿停聚，流注于下，出现下肢浮肿，小便清长的病症。治宜温阳健脾行水。方用全生白术散加减。 

三画  〔琛  子淋

　　病名。出《诸病源候论》。孕妇因阴虚、实热，或湿热、气虚等致使膀胱气化不行，出现小便频数，淋漓疼痛的病症。阴虚者兼见两颧潮红，心烦不宁，宜清热滋阴通淋，用知柏地黄丸。实热者，兼见口苦，口渴，口舌生疮，宜清热泻火通淋，用导赤散。湿热者，兼见肢体倦怠，小便涩痛，宜清热利湿通淋，用五淋散。气虚者，兼见小便不能约制，溺后痛甚，宜益气止淋，用益气止淋汤（《女科正宗》：人参、黄芪、白术、茯苓、麦冬、益智仁、升麻、甘草）。 

三画  〔琛  子满

　　病名。出《诸病源候论》。即妊娠肿满的病症。多因平素脾肾阳虚，内有水气湿邪，怀孕至六、七个月，胎体渐长，影响气机升降，运化敷布失常以致水湿停聚，而出现遍身俱肿，腹胀喘满的症状。宜温阳健脾、理气行水。用五苓散加葶苈子，或鲤鱼汤。 

三画  〔琛  子烦

　　病名。出《诸病源候论》。妇女怀孕后因血聚养胎，阴血不足，或素有痰饮，复因郁怒忧思，致使火热乘心，神志不宁，出现心惊胆怯，烦闷不安的病症。阴虚者，兼见五心烦热，口干，宜清热养阴、除烦，用人参麦冬散（《妇科心得》：竹茹、人参、茯苓、黄芩、知母、生地、炙甘草）。痰火者，兼见头晕脘闷，恶心呕吐，多痰，宜清热涤痰，用竹沥汤（《妇科心得》：竹沥、麦冬、黄芩、茯苓、防风）加减。肝郁者，兼见两胁胀痛，宜疏肝解郁、除烦，用逍遥散加减。 

三画  〔琛  子痈

　　病名。生于睾丸的痈。其特点为睾丸肿痛。急性者，由湿热下注而成，其症阴囊{红灼热，睾丸肿硬剧痛，溃后脓稠易敛。治宜清热利湿。用龙胆泻肝汤加枸橘、荔枝核、川楝子等。外用金黄膏。类似化脓性睾丸炎。慢性者，由阴虚湿痰凝滞而成。症见睾丸肿大并形成硬结，微痛，溃后流出稀脓，缠绵难愈。类似睾丸结核。治宜滋阴除湿，化瘀通络。用滋阴除湿汤（见囊痈条），外敷冲和膏。 

三画  〔琛  子痫

　　病名。出《诸病源候论》。又名妊娠痫症、妊娠风痉、儿风、子冒。多因平素肝肾阴虚，孕后阴血益虚，阴虚则阳亢，导致肝风内扰，虚火上炎，引动心火，风火相扇，症见突然扑倒，昏不识人，四肢抽搐，少时自醒，醒后复发。治宜滋阴潜阳、平肝熄风。方用羚羊角散，或天麻钩藤饮。若痰涎壅盛，喉中痰鸣，目吊口噤者，宜清热涤痰，上方加竹沥、胆星。若抽搐不止，昏迷不省，可配合针灸急救，抽搐针曲池、承山、太冲，昏迷针人中、内关、百会、风池、涌泉，牙关紧闭针下关、颊车。 

三画  〔琛  子盗母气

　　五行学说术语。用五行相生的母子关系来说明五脏之间的病理关系。如脾土为母，肺金为子，肺气虚弱，可发展为脾失健运。 

三画  〔琛  子肿

　　病名。见《医学入门》。本病多因平素脾肾阳虚，妊娠至五、六个月，胎体渐长，运化敷布失职，以致水湿泛滥，流于四肢。症见足面浮肿，遍及下肢，渐至周身，头面俱肿，小便短少。脾虚者，兼见倦怠无力，脘腹胀闷，宜健脾化气行水，方用全生白术散。肾虚者兼见腰膝酸软，手足不温，治宜温阳化气行水，方用五苓散。气滞者，兼见头面肿甚，胸闷胁胀，治宜理气行滞利水，方用天仙藤散（《妇人良方》：天仙藤、香附、陈皮、甘草、乌药）加茯苓、大腹皮。 

三画  〔琛  子脏

　　即女子胞。详该条。 

三画  〔琛  子舌

　　即重舌。详该条。 

三画  〔琛  子门

　　出《灵枢・水胀》。即子宫颈口。《类经》：“子门，即子宫之门”。 

三画  〔琛  小三关

　　即指三关。详该条。 

三画  〔琛  小中风

　　病名。见《景岳全书・杂证谟》。指头晕眼花，随发随止的证候。因某些头晕眼花可发展为中风，故称。 

三画  〔琛  小产

　　病名。见《景岳全书・妇人规》。又称半产。怀孕三月以上，由于气血虚弱，肾虚，血热，及外伤等损伤冲任，不能摄血养胎，以致未足月而产，故称。 

三画  〔琛  小伤寒

　　病名。见《通俗伤寒论・伤寒本证》。又名冒寒。属四时感冒之类。因感冒风寒所致。症见肌肤紧缩，皮毛粟起，头痛怕风，鼻塞声重，喷嚏频作，时流清涕，身不发热，舌苔薄白而润。治宜辛散轻扬。用葱白香豉汤（《千金要方》：连须葱白、香豉）加减。参见感冒条。 

三画  〔琛  小便

　　⑴即尿液。⑵排尿。《素问・痹论》：“胞痹者，……涩于小便”。 

三画  〔琛  小便不利

　　证名。出《金匮要略》痉湿⒉÷鲋ぶ蔚绕。是小便量减少，排出困难的统称。多因气不化津、水湿失运或湿热阻滞所致。因发热、大汗、吐泻、失血以致津液虚耗而小便不利者，宜养血生津，滋阴为主，不宜渗利，方用增液汤、人参养荣汤、十全大补汤等。因肺气失宣，脾肾阳虚，三焦决渎失常所致水湿不运而小便不利者，宜宣通肺气，健脾温肾，疏通三焦，方用真武汤、实脾饮、疏凿饮子等。因热结膀胱，肺热气壅，肝气郁滞，或败精瘀腐阻塞所致尿蓄膀胱而小便不利者，宜审察病情，选用清肺、理气、泄热、化瘀、渗利、补益等法。参见癃闭、水肿、转胞、淋浊等条。 

三画  〔琛  小便不禁

　　病证名。出《诸病源候论・小便不禁候》。又名小便失禁（《千金要方》）。指小便不能随意控制而自遗。以虚证为多，亦有属实热证者。因肾元不足，下焦虚寒而不能制约水液者，小便自遗而色清，治宜温肾固脬，方用缩泉丸、大菟丝子丸等；因肺脾不足，气虚不能统摄水液者，治宜补气为主，方用补中益气汤等。中风及外感热病等病程中，出现溲便自遗，神昏谵语，反目直视等，当随证急救处理。因膀胱火邪妄动所致者，小便频数难忍，时时自遗而尿色黄赤，治宜清利，方用四苓散合三黄汤等；因肝郁热结所致者，腹胀而尿意急迫，甚则自遗，所溺不多，治宜疏肝为主，用加味逍遥丸等。参见遗尿条。 

三画  〔琛  小便失禁

　　见《千金要方》卷二十一。即小便不禁。详该条。 

三画  〔琛  小便数

　　出《灵枢・经脉》。即小便频数。详该条。 

三画  〔琛  小便涩痛

　　证名。见《素问玄机原病式》。指小便排出不畅、疼痛。详见淋条。 

三画  〔琛  小便频数

　　证名。见《明医杂著》卷三。《灵枢・经脉》称小便数。若小便频数而量多清白者，为肾阳虚不能固摄水液，宜温补肾阳，方用八味丸加补骨脂、鹿茸、桑螵蛸、覆盆子等。若小便频数而量少色黄，为阴虚有热，宜滋补肾阴，用六味地黄丸加减。若妇人小便频数，量少窘急，腹部觉胀，为肝郁气结，不得疏泄，宜舒气微利，方用逍遥散加车前子。若小便频数量多，或下如脂膏而兼见大渴引饮，消谷善饥者，为消渴病，详消渴条。若小便频数而量少涩痛，为淋证，详该条。 

三画  〔琛  小便黄赤

　　证名。出《素问》六元正纪大论等篇。又名溺赤。指小便色泽比正常时黄，甚则带红。以内热和湿热内蕴所致者为多。有湿热、实热和虚热之辨。可见于淋证、黄疸、虚劳、不寐等。 

三画  〔琛  小儿丁奚病

　　即丁奚疳。详该条。 

三画  〔琛  小儿中风不遂

　　病证名。小儿感受风邪，四肢缓纵，不能随意运动。《太平圣惠方》：“小儿中风不遂者，因风邪中于肢节，客于筋脉，若风挟寒气者，即拘急挛病；若挟于热，则缓纵不遂”。治宜分辨寒热，以疏风通络为治。 

三画  〔琛  小儿丹毒

　　病名。出《千金方》。多由胎毒或风热毒邪侵袭而致。一岁以下婴儿易患，且病情较重危。欲发之时，先身热，哭叫不安，继而皮肤发红，状如涂丹，由小渐大，游走不定。治宜清热，解毒托里。用黄连解毒汤加银花、升麻、甘草、葛根、赤芍、丹皮等。外用如意金黄散调敷。 

三画  〔琛  小儿（ｄá答）目

　　指小儿两眼时时眨动的证候。多见于风热攻目或疳积初起。参见目痒、目涩、疳疾上目等条。 

三画  〔琛  小儿发热

　　证名。小儿有病最易发热，无论外感、内伤多有不同程度的发热。由于小儿“易虚易实，易寒易热”，故发热及其变化也较多。临床常见的有小儿表热、小儿里热、小儿实热、小儿虚热，以及潮热、烦热、壮热、疰夏等。详见各条。 

三画  〔琛  小儿发痧

　　病名。见《寿世保元》。小儿寒邪外束，气血内郁，引起发痧。症见似寒非寒，似热非热，四肢懈怠，饮食不思，容颜痛楚。如腹痛而手足冷者为阴痧，腹痛而手足温者为阳痧。治宜开通腠理，宣畅气血。用热水蘸搭臂膊，以苎麻频频刮之，至皮下出血现斑点为度。甚者宜针刺十指距指甲根一分处。 

三画  〔琛  小儿变蒸

　　即变蒸。详该条。 

三画  〔琛  小儿吐泻

　　证名。指小儿呕吐、泄泻。多因饮食或乳哺失节，寒温失调所致。胃气上逆则吐，脾运不健则泻，脾胃失调则吐泻交作。《幼科铁镜》：“若先泄后吐，面白神疲，不热不渴，额有微汗，乃脾胃虚寒也，宜理中汤，或小异功散（人参、白术、桔皮、茯苓、姜、枣），或六君子汤。若先吐后泻，面赤唇燥，烦渴溺赤，乃脾胃有热也，治宜五苓散加竹茹煎服。又有积滞在脾，不能运化水谷而吐泻者，宜用消导二陈汤（陈皮、半夏、茯苓、白术、苍术、神曲、香附、砂仁、甘草）。有长夏夹暑吐泻者，宜用六和汤（陈皮、半夏、茯苓、甘草、黄连、厚朴、藿香、香薷，加扁豆、木瓜）”。由于临床上每见寒热虚实夹杂的情况，需结合病因、兼证等，进一步辨证治疗。 

三画  〔琛  小儿呕吐

　　证名。由于胃失通降而诸逆上冲则作呕吐。有物有声谓之呕，有物无声谓之吐，有声无物谓之哕（干呕）。实证、热证等多作呕作吐，如久病之后，胃气大虚，干呕作哕，则多为危候。大体上呕吐一证，分虚实两类。小儿常见的有伤乳食吐、小儿寒吐、小儿热吐、小儿痰湿吐、小儿虫吐、小儿惊吐等。详各条。 

三画  〔琛  小儿咳逆

　　证名。即乳汁溢入气管而引起的呛咳。《圣济总录》：“小儿啼呼未定，因以饮乳，与气相并，停滞胸膈，引乳射肺，令咳而气逆，故谓之咳逆”。注意小儿尚未安定时，不要急于哺乳，即可避免。 

三画  〔琛  小儿哮喘

　　又名吼病。哮和喘是两种不同的症状。《罗氏会约医镜》：“喘者，气急声高，张口抬肩，摇身撷肚，惟呼出一息为快，此肺经邪气实也。……哮者，其病似喘，但不如喘出气之多，而有呀、呷之音，呷者口开，呀者口闭，俱有声音，甚则隔壁亦闻，以痰结喉间，与气相击，故出入有声，此由痰火郁于内，风寒束于外”。哮喘一年四季都可发生，尤以寒冷季节及气候急剧变化时发病较多。其发病与肺、脾、肾有关，薛铠《保婴撮要》指出：“多因脾肺气虚，腠理不密，外邪所乘”，使肺失宣降所致。由于肺气根于肾，如哮喘延久，肾气虚衰，并可出现肾不纳气或上实下虚的情况。发作期治以平喘降逆，宣肺化痰为主，用定喘汤、五虎汤（方见马脾风条）。痰多者，配合涤痰汤加减以豁痰。缓解期则宜调理脾肾，如异功散加黄芪、紫菀，或六味地黄汤加胡桃、补骨脂等，随证选用。针灸可取膻中、璇玑、三间等穴。若哮喘持续发作，宜进一步辨证，加强综合治疗。 

三画  〔琛  小儿Z（ｘｉàｎ现）

　　即噫奶。详该条。 

三画  〔琛  小儿喘急

　　病证名。喘与气急有轻重的区别。《证治准绳》：“喘则欲言不能，溢于胸臆。气急但息短，心神迷闷耳”。其证又分虚实。凡喘时，声息粗大，气急而促，为实证，多因风寒外束，腠理壅遏，肺失宣降，气逆而喘，治同风寒喘急（见该条）。凡喘时，呼吸浅而弱，精神萎靡，面色О祝为虚证，多由脾肺气虚所致，治宜益气和脾，养阴清肺，用沙参麦冬汤及六君子汤加减。 

三画  〔琛  小儿实热

　　指小儿由实证引起的发热。常见如外感风邪的表证，内伤饮食的里证，一般是实证多，虚证少。表证实热，症见发热、头痛、烦躁、口渴，脉数，苔白黄，可用汗法。里证实热，症见发热、头痛、颊赤、口干舌燥、大便秘结干燥、小便短黄发赤、腹胀痛、脉数、苔黄腻，可用下法。着重结合本证，以清热解表或清热导滞为治。 

三画  〔琛  小儿客忤

　　病证名。《千金要方》名少小客忤，又称中客忤、中客、中人。由于小儿神气未定，如骤见生人、突闻异声、突见异物，而引起惊吓啼哭，甚或面色变异，兼之风痰相搏，影响脾胃，以致受纳运化失调，引起吐泻，腹痛，反侧瘛S，状似惊痫。宜用安魂汤（《丹台玉案》：炒枣仁、茯神、远志、当归、胆星、灯心）加减；痰热盛者，可参考急惊风治法。 

三画  〔琛  小儿寒吐

　　病证名。指小儿因脾胃虚寒而引起的呕吐。症见早食暮吐，或暮食早吐，吐出物多不消化，吐时少而出物多，无臭味。伴有腹隐痛，大便稀溏，或四肢厥冷等。治宜温中和胃。轻证用藿香正气散加减；寒甚用理中汤，四肢厥冷加附子。 

三画  〔琛  小儿惊吐

　　病证名。见《小儿卫生总微论方》。又名夹惊吐、惊膈吐。指小儿因受惊，引起肝胃不和而作呕吐。吐出清水稀涎，面色发青，烦躁不安，发热不高，不思乳食等症，甚者可伴有手足轻微抽搐。治宜平肝和胃。用温胆汤加钩藤、葛根，煎汤少量频服。 

三画  〔琛  小儿感冒

　　病名。由外感时邪病毒所致。加之小儿冷暖不知调节，肌肤嫩弱，腠理疏薄，卫外机能未固，故易于罹患。受病以后，因脏腑嫩弱，故传变较速，且易兼夹痰壅、食滞、惊吓等因素而使证情复杂。证治仍分风寒、风热为主，参见感冒条。唯于小儿，辛温不宜过于温热发散，辛凉亦不宜过多苦寒。若夹痰者，佐以宣肺化痰；夹食滞者，佐以消食导滞。夹惊吓者，则佐以安神镇惊或平肝熄风之品。 

三画  〔琛  小儿手拳

　　证名。指小儿手指挛缩不能伸展。《太平圣惠方》卷８９：“夫小儿手拳者，由在胎之时，其母脏腑气虚，为风冷所乘，儿生之后，肝气不足，致筋脉挛缩，不能伸展，故令手拳不展”。治宜养肝柔筋，和血祛风。用薏苡仁汤（薏苡仁、川芎、当归、麻黄、桂枝、羌活、独活、防风、川乌、苍术、甘草、生姜）。 

三画  〔琛  小儿按摩

　　专用于防治小儿病症的特定推拿方法。见陈氏《小儿按摩经》。又称小儿推拿。根据小儿生理和病理的特点，有其特殊的穴位和手法。如三关、六腑、五经等穴位，分阴阳、开璇玑等方法。常用于防治感冒、发热、呕吐、腹泻、食滞、疳积、遗尿、脱肛、惊厥等。 

三画  〔琛  小儿推拿

　　即小儿按摩。见明・龚云林《小儿推拿活婴全书》。详小儿按摩条。 

三画  〔琛  小儿暴惊

　　病证名。小儿突然发惊啼哭。多由猝见生人、异物，或闻大声巨响，致气怯痰逆，精神闷乱而引起。治宜镇惊安神。可选用牛黄抱龙丸，或至宝锭。 

三画  〔琛  小儿浮肿

　　病名。《儒门事亲》：“小儿通身浮肿，是水气肿也”。《小儿卫生总微论方》：“小儿肿病有二：一者气肿，因脾胃虚而气攻腹，腹胀，误行转药下之，致虚气上附于肺，行于四肢面目而作肿也。……二者水肿，因上焦烦渴，饮水无度，脾胃虚而不能制约其水，肾反乘脾，土随水行，上附于肺，肺主皮肤，脾主四肢，故水流走于四肢皮肤而作肿也”。因水气引起的浮肿，其标在肺，其本在肾，其制在脾。临床以小儿肾炎较为常见。治疗针对不同的情况，有发汗法，如越婢加术汤、麻黄连翘赤小豆汤。有利水法，如五苓散、五皮饮。有滋肾壮水法，如六味地黄汤、金匮肾气丸。以及益气补脾法如参苓白术散等。 

三画  〔琛  小儿涕液不收

　　证名。出《圣济总录》。指小儿外感流鼻涕多而不止。多因风寒伤肺所致。治宜解表散寒为主。用菊花散（《幼科准绳》：甘菊花、防风、前胡、细辛、桂心、甘草）加辛夷、藿香叶。 

三画  〔琛  小儿热吐

　　病证名。见《婴童百问》。指小儿胃有积食，化热作吐。症见食入即吐，吐出物挟有黄粘水，气味酸臭，伴有口苦，渴欲饮冷，睡眠不安等。治宜清热和胃。用橘皮竹茹汤，或加左金丸。如大便秘结，加熟大黄。 

三画  〔琛  小儿猝利

　　病名。指小儿突然发生的泄泻。《诸病源候论》：“小儿猝利者，由肠胃虚，暴为冷热之气所伤，而为猝利。热则色黄赤，冷则色清白，若冷热相交，则变为赤白滞利也”。治热利，用香连丸。治冷利，用理中丸。治冷热相交利，用豆蔻香连丸（《小儿药证直诀》：肉豆蔻，黄连、木香）。 

三画  〔琛  小儿疳眼

　　病证名。见《秘传眼科龙木论》。又名疳眼、疳毒眼、疳疾上目。继发于小儿疳积，主因脾胃亏损，精血不足，目失濡养，肝热上攻所致。眼部干涩羞明，黑睛生翳，溃穿可成蟹睛、旋螺突起，甚至眼球枯萎失明。相当于角膜软化症。治宜结合全身情况，用健脾清热、杀虫消疳、养肝明目等法。可选服肥儿丸（《医宗金鉴》方）、猪肝散（《银海精微》：真蛤粉、谷精草、夜明砂、猪肝）等方加减，并配合捏脊，针刺四缝，灸足三里、肝俞、肾俞等疗法。） 

三画  〔琛  小儿痢疾

　　病名。以夏秋季发病较多。由小儿感受湿热，内伤生冷，饮食不洁所致。一般具有发热、腹痛、腹泻等症。泻时初为水样粪便，继转为粘液脓血便，里急后重，大便一日数次或数十次。有寒、热两大类。以热痢、疫痢为多见。详见各条。 

三画  〔琛  小儿痰鸣

　　证名。小儿咳嗽，带有痰声。清・余含薄侗３啻嬲妗罚骸靶《病易动痰，风盛者，咳嗽必紧，痰稀而白；或睡中觉有痰响，醒则不觉有痰，此虚痰往来也”。治宜理气豁痰。可用二陈汤。体虚者，可用六君子汤。 

三画  〔琛  小儿羸（ｌéｉ雷）瘦

　　证名。指小儿虚羸瘦弱。小儿脾胃柔脆，易虚易实，如喂养不当，乳食停滞，损伤脾胃，以致食欲不佳，甚或不能进食，影响气血生化，肌肤失于营养，则渐至羸瘦。治宜补益脾胃。用参苓白术散之类调治，并注意调整饮食。 

三画  〔琛  小儿脚拳

　　证名。指小儿趾挛缩不能伸展。《太平圣惠方》卷８９：“小儿脚拳，由在胎之时，其母脏腑内有冷积，为风邪所乘，儿生之后，肾气不足，气血不营，故令脚指拳缩不展”。治宜益肾和血，祛风舒筋。用当归散。 

三画  〔琛  小儿虚热

　　小儿体质自来虚弱，经常颜面泛红，又时而О祝两颧发赤，唇红口燥，手足心热，乍凉乍温，或手足指冷，纳差厌食，喜屈体而卧，或睡时露睛，大便干燥或溏泻，小便短黄，有时又频数清长。多由脾衰胃薄，气血不足，阴虚阳亢所致。治宜益气育阴，健脾和胃。选用钱乙七味白术散及青蒿鳖甲汤随证加减。此外，一些危重疾患，由于汗出太过，或吐泻过久，或高热持续时间过长。症见畏寒自汗，面色О谆虺焙欤烦躁气短，或身痛乏力，懒言少语，或不思饮食，大便溏泻，小便短黄或清白。多属气血两伤或阴阳俱虚之证。应以回阳救逆，益气固脱为治。用四逆汤及生脉散合煎频服。 

三画  〔琛  小儿虫吐

　　病证名。胃肠失调，或发高热，或驱虫不当，均能令虫不安，使蛔虫上窜，吐虫及呕吐清稀涎沫，腹胀痛。治宜安蛔降逆。用乌梅丸煎服。体弱用安蛔理中汤，或加左金丸。 

三画  〔琛  小儿表热

　　指小儿由于外感风邪引起的发热，其病在表，并伴有鼻塞、流涕、喷嚏或咳嗽等表证。一般分风寒、风热两类。小儿风寒发热，症见无汗，身热，呵欠烦闷，项急面赤，喘急恶寒，喜就暖处，吮乳时口中吐气不热。风热发热，症见汗出，身热，呵欠面赤，目涩多肿，恶风喘气，喜就凉处，吮乳时口中气热。风寒用辛温解表，可选香苏散，或参苏饮加减。风热用辛凉解表，可选桑菊饮，或银翘散加减。小儿表证易寒从热化，多寒热挟杂之证，一般热多于寒，着重清热解表，不宜过于发汗。 

三画  〔琛  小儿遗毒烂斑

　　即遗毒。详该条。 

三画  〔琛  小儿里热

　　小儿由于多种因素引起热自内生，其病在里。常见有以下两种情况：⑴饮食不节，肠胃失调，伤食发热。症见颊赤口渴，手心、腹部热较明显，发热以午后夜间为甚，嗳气吐乳，大便酸臭，或腹痛多啼，或腹胀喘急，不思乳食，睡卧不安。宜消食导滞，清热和胃为治。用保和丸加减。⑵婴儿包裹过严，衣被过厚，居室过暖，以致寒温失度。症见身热，面赤，烦躁多啼，自汗作渴，大便青绿，小便短黄。宜清解热邪为治。可用导赤散加银花、菊花、连翘。并调整寒温，注意护理。 

三画  〔琛  小剂量穴位注射疗法

　　即穴位注射疗法，详该条。因其所用药物剂量较一般用量为少，故名。 

三画  〔琛  小吉

　　见《针灸甲乙经》。少泽穴别名。详该条。 

三画  〔琛  小天心

　　推拿部位名。出陈氏《小儿按摩经》。位于手掌根部大鱼际与小鱼际相交处，距大陵穴五分。掐之治惊风抽搐、小便不通等症。 

三画  〔琛  小心

　　《素问・刺禁论》：“七节之旁，中有小心”。历代注家看法不一。⑴指心包络。马莳注：“自五椎（心俞）之下而推之，则包络当垂至第七节而止。……盖心……为大心，而包络……为小心也”。⑵指命门。吴鹤皋注：“下部之第七节也（指从尾椎上数的第七椎），其旁乃两肾所系，左为肾，右为命门，命门相火代君行事，故曰小心”。⑶膈俞穴。张志聪注：“七节之旁，膈俞之间也，中有小心者，谓心气之出于其间，极微极细”。 

三画  〔琛  小户嫁痛

　　病名。出《千金要方》。⑴指妇女性交时阴户疼痛。⑵泛指妇女阴户疼痛。多因肝经郁热，脾虚聚湿，湿热下注所致。治宜清热利湿。用丹栀逍遥散。外用四物汤料合乳香捣饼，纳阴中。 

三画  〔琛  小方

　　七方之一。方剂之小者。对于邪气轻浅而无兼证的可用小方。有三种：⑴治疗病势轻浅的方剂；⑵治上焦病，分量要轻，分多次内服；⑶病无兼证，药味须少。如汗法中的葱豉汤。 

三画  〔琛  小方脉

　　我国古代官方卫生机构医学分科的一种。幼科的别称。是专门治疗小儿疾病的，相当于现在的小儿科。宋代太医局，元、明、清代太医院均设。 

三画  〔琛  小水

　　即尿。详该条。 

三画  〔琛  小海

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手太阳小肠经。合穴。位于尺骨鹰嘴突与肱骨内上髁之间，正当尺神经沟中。主治头痛，耳鸣，项强，肘臂疼痛，尺神经麻痹。斜刺０．５～０．８寸。灸５～１０分钟。 

三画  〔琛  小溲

　　小便的别称。详见尿条。 

三画  〔琛  小眦

　　即外眼角。见眦条。 

三画  〔琛  小竹

　　见《针灸资生经》。眉冲穴别名。详该条。 

三画  〔琛  小米

　　即秫米。详该条。 

三画  〔琛  小结胸

　　病证名。出《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。多由痰热互结所致。症见胃脘胀闷，按之则痛，脉浮滑等。治宜宽胸、消痰、开结、泻热，方用小陷胸汤。参见结胸条。 

三画  〔琛  小肠

　　⑴六腑之一。上接幽门，与胃相通，下连大肠，包括回肠、空肠、十二指肠。主要功能是主化物而分化清浊。它承接胃腐熟的饮食再行消化，有“受盛之腑”、“受盛之官”之称。食糜在小肠再经过消化并分别清浊，精华部分营养全身，糟粕归大肠，水液归于膀胱。《素问・灵兰秘典论》：“小肠者，受盛之官，化物出焉”。⑵推拿部位名。常用推法，治泄泻。Ａ位于小指尺侧边缘一线（《幼科推拿秘书》）。Ｂ位于中指近端指骨的腹面（《小儿推拿广意》）。Ｃ位于食指中段指骨的腹面（《幼科铁镜》）。 

三画  〔琛  小肠俞

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。位于骶部，当后正中线旁开１．５寸，与第一骶后孔相平处。主治遗精，遗尿，尿血，腹泻，痢疾，带下，盆腔炎，腰骶痛等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

三画  〔琛  小肠咳

　　出《素问・咳论》。症见咳嗽同时放屁。《此事难知》载有用芍药甘草汤治疗。 

三画  〔琛  小肠手太阳之脉

　　即手太阳小肠经。详该条。 

三画  〔琛  小肠气

　　⑴疝的一种。见疝条。⑵狐疝的又名。见该条。 

三画  〔琛  小肠气痛

　　参见疝条。 

三画  〔琛  小肠疝

　　病名。见《医宗必读》。因小肠虚，风冷之邪入侵而致。症见小腹冷痛，牵引睾丸腰背。治宜温化行气。可用小茴香、川楝子、吴萸、陈皮、马兰花、芫荽煎服。 

三画  〔琛  小肠病

　　六腑病候之一。出《灵枢・邪气脏腑病形》。泛指小肠的病变。可由饮食不节，损伤脾胃，下传小肠，或心火下移等，以致小肠功能失常，影响其转输清浊的作用。可分为虚寒实热二证。虚寒者，症见少腹隐痛，肠鸣，大便溏泻，小便频数不爽等。实热者，症见心烦口疮，小便赤涩，脐腹作胀等。治疗大法，虚者宜温补，实者宜清利。 

三画  〔琛  小肠经

　　手太阳小肠经之简称。详该条。 

三画  〔琛  小肠胀

　　古病名。出《灵枢・胀论》。指少腹作胀，引及腰痛等症。多因小肠有寒所致。可用通幽化浊汤（《医醇挂濉罚鸿卓恰⑶嗥ぁ⒛就ā⒊登啊⒊嘬摺⑤淙省⒑衿印⒛鞠恪⑽谝、谷芽、姜）等方。亦有以胀病而见上述证候者为小肠胀，宜在治胀方中加小肠经药，如黄柏、藁本、赤苓、木通等（《杂病源流犀烛・肿胀源流》）。 

三画  〔琛  小腹

　　又名少腹，俗称小肚。指腹部脐下部分，或指脐下两旁。 

三画  〔琛  小腹满

　　证名。出《伤寒论・辨厥阴病脉证并治》。小腹满，按之痛，手足厥冷，为冷结膀胱，宜真武汤，或灸关元。此外，癃闭、淋、伤寒蓄血证，均可见小腹满，参见有关各条。 

三画  〔琛  小腹疽

　　即腹痈。详该条。 

三画  〔琛  小腹痈

　　即腹痈。详该条。 

三画  〔琛  小腹痛

　　证名。出《内经》藏气法时论等篇。多因湿热、瘀血、腑气不通或肾虚所致。因膀胱湿热所致者，症见小腹胀痛，小便不利，或见口渴喜饮，脉数，治宜清利湿热，可用猪苓汤、五苓散加减。因血结膀胱所致者，症见小腹痛而胀急，小便自利，治宜活血逐瘀，用代抵当丸或和血汤（《杂病源流犀烛》：归尾、赤芍、生地、桃仁、红花、香附、青皮）。因大肠燥结所致者，小腹及脐周攻痛，大便秘结不通，治宜润肠、通下，用蜜煎导法、麻仁丸、大承气汤。因酒色过度，肾与任督受伤者，症见胀痛，小便涩数如淋，治宜补肾，用济生肾气丸。此外，疝气、痛经、带下、肠痈、儿枕痛、淋证等疾病亦见小腹痛，参见有关各条。 

三画  〔琛  小膀骨

　　骨名。即桡、尺骨的统称。参见臂骨条。 

三画  〔琛  小舌

　　即悬雍垂。详该条。 

三画  〔琛  小舌烂痛

　　病证名。见清・郑西园《喉科秘钥》。由多食辛辣炙爆，醇酒厚味，热毒结胃，郁蒸而成。症见小舌忽生白点，甚而红肿溃烂，疼痛不已，脉象洪大。治宜清热解毒。用六味汤加生石膏、黄芩、花粉、葛根、栀子。久治不愈，则用土茯苓送服玉枢丹，外吹锡类散。 

三画  〔琛  小G

　　见G谷条。 

三画  〔琛  小骨空

　　经外穴名。见《扁鹊神应针灸玉龙经》。位于手小指背侧，近侧指间关节横纹之中点处。主治目疾。灸３～５壮。 

三画  〔琛  尸厥

　　古病名。厥证之一。出《素问》缪刺论等篇。指突然昏倒不省人事，状如昏死的恶候。或兼见手足逆冷，肌肤粟起，头面青黑，精神恍惚不宁；或错言妄语，牙紧口噤，头旋晕倒，呼吸低微而不连续，脉微弱如绝。治宜以针灸外治内服苏合香丸开窍，或中西医结合抢救。参见厥证条。 

三画  〔琛  尸咽

　　病名。见《诸病源候论》。多因阴阳不和，风热邪毒壅塞肺脾，阻遏气机。旧说因腹内尸虫，上食人喉咽生疮，故名。症见咽中或痒，或痛。参见狐惑条。 

三画  〔琛  尸注

　　病名。见《肘后方》。即痨瘵。详该条。 

三画  〔琛  飞廉

　　中药名。出《神农本草经》。别名大力王、天荠。为菊科植物飞廉Carduus crispus L ．的全草或根。分布各国各地。苦，平。凉血祛风，清热利湿。⑴治吐血，衄血，尿血，血崩，头风眩晕。⑵治急性及迁延性肝炎，尿路感染，乳糜尿，湿热痹痛。煎服：９～３０克。 

三画  〔琛  飞扬

　　经穴名。出《灵枢・经脉》。别名厥阳。属足太阳膀胱经。络穴。位于小腿后外侧，当昆仑穴直上７寸处，或于承山穴外下方约１寸处取穴。主治下肢风湿性关节炎，腰腿痛，坐骨神经痛，头痛，癫痫等。直刺１．５～２寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

三画  〔琛  飞法

　　⑴针刺术语。Ａ指促使针身颤动的手法。即入针后，以拇食两指连捻针柄数下，突然松开手指，使针颤动，如飞鸟展翅之状，故名。与其它手法配合，有促使得气的作用。Ｂ指将针向前推进。如《金针赋》“补者一退三飞，真气自归；泻者一飞三退，邪气自避”。⑵中药炮制法之一。即水飞。详该条。 

三画  〔琛  飞疡

　　病名。见清・金德鉴《焦氏喉科枕秘》。多因肺胃积热，风火痰毒上冲咽喉，或受秽恶之气，郁怒而生。症见咽喉猝然肿起，痛连耳窍，咽物不下，或口腔、上腭亦肿，恶心。治宜解毒、泻热、消肿、凉血。方用黄连解毒汤加丹皮、板兰根。外用冰硼散吹之。 

三画  〔琛  飞痘

　　病名。指牛痘接种部位以外发生的痘泡。即泛发性牛痘。多由种痘后搔抓，致痘毒传播或入营血所致。初起丘疹，继成水泡，逐渐扩大，中凹如脐，泡周{红、泡液渐成脓液，溃后结痂则愈。治宜凉血解毒。内服清瘟败毒饮，外搽青黛膏。 

三画  〔琛  飞虎

　　见《针灸聚英》。支沟穴别名。详该条。 

三画  〔琛  飞针

　　即砭镰法。详该条。 

三画  〔琛  飞门

　　出《难经・四十四难》。七冲门之一。指口唇。飞，古与扉通，扉即门扇。形容口唇的张合如门扇，饮食由此而入，故称。参见唇及七冲门条。 

三画  〔琛  马刀

　　病名。出《灵枢・痈疽》。为瘰疬成串而生，其形长，质坚硬，或生于耳下，沿至缺盆，或生肩上，沿至胁下，参见瘰疬条。 

三画  〔琛  马哈金达

　　唐代医学家。公元八世纪人。汉族，长期居住西藏。曾把金城公主带到西藏去的中医药书籍译成藏文，后由其他医家以此为基础，再度编纂，并参考其他外来医学，编成《月王药诊》，为现存最早的藏医文献，在西藏流传很广，对汉藏医药的交流起到很大的作用。 

三画  〔琛  马桶癣

　　病名。过敏体质，接触新漆马桶而发。臀部皮肤潮红，境界清楚，继则出现丘疹、水疱，瘙痒，破则糜烂浸淫，日久结痂、脱屑，反复发作。即接触皮炎。应避免再用马桶，外用青黛散冷水调成糊状外敷。流水多及红肿明显者，用蒲公英６０克或桑叶、生甘草各３０克煎汤待冷后湿敷。 

三画  〔琛  马牙

　　病名。见《尤氏喉科秘书》。又名上皮疹。初生小儿牙龈起白色小泡，状如脆骨者。过去有用挑破治疗，局部保持清洁。实际多数不治自愈，一般婴儿百日外即不患此病。 

三画  〔琛  马王堆汉墓医书

　　１９７３年湖南长沙马王堆三号汉墓出土帛书中医学著作的总称。其中包括医方、经脉著作及《导引图》等多种用帛书写成的医学著作。其墓葬年代为公元前１６８年。书写年代为秦汉之际，著作年代约在春秋战国至汉代以前。所存内容大多不见于现存文献，是一批重要的医史文物。 

三画  〔琛  马脾风

　　病证名。见《幼科发挥》。即小儿的急性喘证。属重症。症见胸高气壅，肺胀喘满，鼻翼煽动，二便秘结，神气闷乱。乃寒邪闭肺，郁而化热，肺气不宣所致。先宜宣肺清热，用五虎汤；继宜利下痰涎，用一捻金、苏葶丸。 

九画  〔一〕  厘正按摩要术

　　按摩书。４卷。清・张振]辑。刊于１８８９年。本书是在明・周于蕃《小儿推拿秘诀》一书基础上广泛引录各种文献予以校订补辑而成。内容较周氏原著更为丰富和系统。对于小儿科疾病的证治理论，推拿手法，取穴图说，各种小儿病的推拿治疗，以及胸腹按诊等，都有较详细的说明。解放后有排印本。 

九画  〔一〕  咸寒增液

　　属滋润法。适用于温病日久，伤及肝肾之阴，或阴虚便秘。如温病热邪久羁，劫烁真阴，症见身热面赤、手足心热、口干咽燥、神倦欲眠、舌绛而干、脉细数或虚大，可用加减复脉汤。又如阴虚痰热的大便燥结，可用雪羹汤（荸荠、海蛰皮切碎，同炖服），具有咸寒而润下的作用。 

九画  〔一〕  垢胎

　　即激经。详该条。 

九画  〔一〕  封腰

　　腰部推拿方法。用两手拇指和中指端分别在两侧腰三角处，徐徐用力按压。常用于急、慢性腰痛等症。 

九画  〔一〕  封藏之本

　　指肾。《素问・六节藏象论》：“肾者主蛰，封藏之本，精之处也”。封藏，固密收藏之意。肾有储藏五脏六腑之精供身体生长发育的机能，宜固密不宜耗泄，否则将影响身体其他脏腑以至全身的机能。 

九画  〔一〕  封藏失职

　　指肾贮藏精气，管理大小便的功能失调而引起的病变。主要证候有遗精、滑精、早泄、小便失禁、夜尿频多、五更泄泻等。 

九画  〔一〕  封髓丹

　　《医宗金鉴》方。黄柏、砂仁、甘草。蜜丸，每服三钱，淡盐汤或白水送服。功能清火止遗。治肾火妄动而致的梦遗失精。 

九画  〔一〕  带下

　　出《素问・骨空论》。⑴泛指妇科病症。⑵指妇女阴道流出一种粘性液体，连绵不断，其状如带，名为带下。有白带、青带、黄带、赤带、黑带、赤白带下、五色带下等。详各条。 

九画  〔一〕  带下医

　　古代对专门治疗妇产科疾病的医生的一种称谓。最早见《史记・扁鹊仓公列传》。带下，指腰带以下或带脉以下的部位。 

九画  〔一〕  带下白

　　即白带。详该条。 

九画  〔一〕  带下赤

　　即赤带。详该条。 

九画  〔一〕  带下青

　　即青带。详该条。 

九画  〔一〕  带下黄

　　即黄带。详该条。 

九画  〔一〕  带下黑

　　即黑带。详该条。 

九画  〔一〕  带脉

　　⑴奇经八脉之一。见《灵枢・经别》。其循行路线，起于季胁下，围绕腰腹一周。本脉的病候，《难经・二十九难》：“带之为病，腹满，腰溶溶若坐水中”。此外也常与妇科疾患有关。⑵经穴名。出《灵枢・癫狂》。属足少阳胆经。位于侧腰部，当第十一浮肋前端直下，与脐相平处。主治月经不调，带下，盆腔炎等。直刺１～１．５寸。灸５～７壮或５～１５分钟。 

九画  〔一〕  拱池

　　即推拿曲池穴。见曲池及曲泽条。 

九画  〔一〕  持

　　⑴指疾病呈相持状态。《素问・六元正纪大论》：“五常之气……暴者为病甚，徐者为病持”。⑵指切脉。《素问・脉要精微论》：“持脉有道，虚静为保”。⑶指操作针刺术。《灵枢・邪客》：“持针之道，欲端以正，安以静”。⑷保持。如持满，指保持精气的充满。《素问・上古天真论》：“醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满”。 

九画  〔一〕  持脉

　　即切脉。见该条。 

九画  〔一〕  持针法

　　针刺术语。针刺时操持针具的方法。常用的有以下几种：⑴用右手拇、食、中三指挟持针柄，无名指抵住针身。可用于捻转或插入法进针，应用较广。⑵用右手拇、食两指捏住针体下端，露出针尖少许，一般用于夹持进针。⑶用右手拇、食两指挟持针柄，中指抵住穴位表皮，使针沿中指桡侧缘刺入。适用于短针单手针刺。 

九画  〔一〕  挂线法

　　是用药制丝线（或普通丝线）或橡皮筋等挂断肛门瘘管的方法。其原理是利用线的张力，促使局部气血阻绝，肌肉坏死，以达到切开瘘管的目的。对于疮疡溃后形成瘘管的也可用挂线法。 

九画  〔一〕  指三关

　　⑴小儿指诊法。即三关。详见该条及风关、命关、气关条。⑵推拿部位名。又名小三关。即食指三节指骨的腹面，近端指节为风关，中段指节为气关，远端指节为命关。《小儿推拿广意》：“指上三关，推之通血气发汗”。 

九画  〔一〕  指切押手法

　　针刺押手法之一。亦称爪切押手法。操作时，用左手拇指指甲切压穴位，右手将所持之针紧靠甲面刺入。本法常用于短针进针。 

九画  〔一〕  指压疗法

　　即指针疗法。详该条。 

九画  〔一〕  指压行气法

　　针刺行气法之一。指以手指按压控制针感走向的方法。金・窦汉卿《金针赋》：“按之在前，使气在后；按之在后，使气在前”。即要使针感向上，用手指按压所针穴位的下方；要使针感向下，用手指按压所针穴位的上方。 

九画  〔一〕  指压麻醉

　　系运用手指按压穴位来达到镇痛、镇静作用，以便进行手术操作的一种麻醉方法。常用于拔牙、甲状腺切除等手术。 

九画  〔一〕  指寸法

　　指以本人手指不同部位折作不同长度量取穴位的一种方法。其法有三：即拇指同身寸、中指同身寸和一夫法。详见各条。 

九画  〔一〕  指拨法

　　推拿方法。用手指按住患者压痛明显处，令患者向不同方向变动体位，直到压痛处变为不痛的新体位时，即在这个原痛点上，用手指向下、向外用力拨动数下，或作十字状滑动扣拨，可使此压痛点消失。若在别处还有压痛点，仍使用本法。施术后，在原疼痛部位用胶布或消炎止痛膏贴敷固定，２４小时内应相对减少患部活动。本法常用于疼痛部位局限的软组织扭挫伤等。 

九画  〔一〕  指甲花

　　即凤仙花之别名。见该条。 

九画  〔一〕  指疔

　　证名。生于手指部疔疮的总称。外伤感染或脏腑火毒郁发所致。患指赤肿剧痛，易溃脓者顺；若肿势上延，甚而损及掌指筋骨，或并发疔疮走黄者逆，治同疔疮条。脓成宜及时针溃，切开排脓。如患于指端部皮硬者，用鲜猪胆套患指有良效。 

九画  〔一〕  指目

　　用指尖按脉脊的一种切脉法。因为指尖感觉敏锐，当用一般切脉法不够满意时，采用此法以校正脉象，获取进一步的脉诊印象。《脉说》：“……必以指端棱起如线者，名曰指目，以按脉之脊，不啻睛之视物……”。但应注意诊者指尖毛细动脉搏动可能造成的误差。 

九画  〔一〕  指针疗法

　　又称指压疗法、点穴疗法。是用手指在穴位处紧按揉压的治疗方法。操作时，一般用拇、食两指捏住中指末节，以中指尖按揉穴位，指力由轻至重，至局部有酸麻胀感，时间长短应酌情而定。有舒筋活络，疏通瘀滞，开窍止痛，益气宁神等作用。适用于休克、晕厥、中暑、癫痫、癔病、胃病及牙痛等。《针灸大成》：“如急惊、天吊惊，掐手上青筋，……以上数法乃以手代针之神术也”。 

九画  〔一〕  指骨

　　骨名。解剖学同名骨。清・胡廷光《伤科汇纂》：“两手十指骨，又名竹节骨，共二十八节”。 

九画  〔一〕  按季

　　即居经。详该条。 

九画  〔一〕  按摩

　　⑴泛指防治疾病的一门学科。出《内经》。又称推拿、乔（矫）摩、按跷。是在人体一定部位上，运用各种按摩手法和进行特定的肢体活动来防治疾病的方法。《灵枢・九针》：“形数惊恐，筋脉不通，病生于不仁，治之以按摩醪药”。按摩有疏通经络，滑利关节，促进气血运行，调整脏腑功能，增强人体抗病能力等作用。常用于内、儿、妇、伤、外、眼、喉科多种病症的防治，并在其历史悠久的发展过程中逐步形成了保健按摩、整骨推拿、小儿推拿等。参见各条。⑵正骨八法之一。包括按法和摩法。用一手或双手在患部向下按压并徐徐揉摩，以收舒筋散瘀消肿之功。适用于骨未折断的皮肤筋肉损伤、肿硬疼痛或麻木之证。 

九画  〔一〕  按摩手法

　　即推拿手法。详该条。 

九画  〔一〕  按摩推拿法

　　中西医结合的正骨八法之一。按患部的肌肉走向，双手先由上而下，再由下而上，徐徐按摩，顺骨捋筋。本法可调理骨折周围的软组织，使扭转错位的肌肉，肌腱随着骨折的复位而舒畅通达，不但可以促进骨折愈合，而且能防止关节僵直的并发症。尤其适用于近关节部位的骨折和关节内骨折的治疗。 

九画  〔一〕  按法

　　推拿手法。见《内经》。用手指、手掌或屈曲的指关节突起部按压人体穴位。有活血止痛、开通闭塞等作用。《素问・举痛论》：“按之则血气散，故按之痛止”。《厘正按摩要术》：“以言手法，则以右手大指面直按之，或用大指背屈而按之，或两手对过合按之，其于胸腹则又以掌心按之”。 

九画  〔一〕  按胸腹

　　切诊内容之一。切按病人的胸腹部，以了解病痛的部位、范围大小、冷热、硬度及喜按、拒按等，是对痞满、积液和Y瘕积聚等一类病变的检查方法。 

九画  〔一〕  按脉

　　即切脉。见该条。 

九画  〔一〕  按诊

　　即触诊。见该条。 

九画  〔一〕  按跷

　　按摩的古称。《素问・异法方宜论》：“中央者，其地平以湿，……故其病多痿厥寒热，其治宜导引按跷”。唐・王冰注：“按，谓抑按皮肉；跷，谓捷举手足”。参见按摩条。 

九画  〔一〕  挑治疗法

　　又称挑针疗法、截根疗法。指用针在体表一定部位挑取皮下白色纤维样物的治疗方法。本法在民间流传很广。挑治的部位，一般分挑点和挑穴两种。前者是选用在体表皮肤有关部位上出现的疹点，如麦粒肿点多在肩胛区内，痔疮点多在腰骶部及上唇系带处。后者是选用与疾病有关的穴位，如结膜炎用大椎穴，痔疮用大肠俞、次s等。适用于痔疮、脱肛、急性结膜炎、麦粒肿、慢性前列腺炎等。 

九画  〔一〕  挑痔疗法

　　痔治疗法。先在患者背部寻找痔点（即稍突出表皮，如针尖大小，压不褪色的小丘疹），消毒后以粗针将痔点表皮挑破，再挑断皮下白色纤维数十条，术后纱布覆盖。 

九画  〔一〕  挑针疗法

　　即挑治疗法。详该条。 

九画  〔一〕  挢引

　　指按摩和导引法。出《史记・扁鹊仓公列传》。挢是举起、翘起和矫正的意思，引即导引。唐・司马贞《史记索隐》：“挢，……谓为按摩之法，夭挢引身，如熊顾鸟伸也”。 

九画  〔一〕  挤拧疗法

　　广泛流传于民间的外治法。因常用于治疗痧症，又称扭痧、拧痧、提痧、挤痧。按不同病情在太阳、印堂、大椎或颈侧以及华佗夹脊等处，用两指腹或屈曲两手指关节挤拧至皮下出血。有发散解表，通经疏郁作用。适用于中暑、外感风寒、晕车晕船等。 

九画  〔一〕  挤痧

　　外治法。见挤拧疗法条。 

九画  〔一〕  挪踝入臼法

　　正骨法。见清・胡廷光《伤科汇纂》。适用于踝关节错位的整复。伤肢内旋，外踝向上，医者环握足部向远端牵引，同时两拇指压捏腓骨端，余指外翻足部使其复位，再使关节屈伸活动数次即可。 

九画  〔一〕  春温

　　病名。见《温疫论》。⑴伏气温病的一种。指冬受寒邪，伏而至春季所发的急性热病（《温热经纬・叶香岩三时伏气外感篇》）。详伏气温病条。⑵新感温病的一种。指春季感受风热而发的急性热病。《增补评注温病条辨》卷一：“冬春感风热之邪而病者，……病于春者，亦曰春温”。参见新感温病条。 

九画  〔一〕  枯痔法

　　痔疮治疗法之一。出《太平圣惠方》。适用于二、三期内痔。即采用具有腐蚀作用的药物如灰皂散（《外科学讲义》：新出窑石灰、楠皂自然水、黄丹、楠皂）、三品一条枪等敷于痔体或插入内痔，使其枯萎坏死、脱落。因可有砒中毒，现已少用。 

九画  〔一〕  枯

　　白之重证者。见该条。 

九画  〔一〕  柱骨

　　骨名。即第七颈椎棘突。《灵枢・骨度》：“角以下至柱骨长一尺”。张隐庵注：“肩胛上之颈骨为柱骨”。 

九画  〔一〕  残风

　　即睥翻粘睑。详该条。 

九画  〔一〕  毒气

　　即疫疠之气。见疠、戾气各条。 

九画  〔一〕  毒痢

　　病名。见《世医得效方》卷六。痢疾之因热毒所致者。症见痢下五色脓血，或如烂鱼肠，并无大便，下血如豚肝，心烦腹痛如绞。本病可见于重症细菌性痢疾、急性肠道阿米巴痢疾、沙门氏菌属食物中毒等疾病。治宜清热解毒凉血。方用茜根丸（《世医得效方》：茜根、升麻、犀角、地榆、黄连、当归、枳壳、白芍）、三黄熟艾汤（《世医得效方》：黄芩、黄连、黄柏、熟艾）加忍冬藤、白头翁、马齿苋等。 

九画  〔一〕  毒药攻邪

　　出《素问・藏气法时论》。使用有毒的药物以治病。毒药有几种含义：⑴指药物的特性。如干姜偏热，黄芩偏寒，升麻升提，苏子降气，就利用其特性以祛邪扶正。⑵指药物副作用。如常山能截疟，但有引起呕吐的副作用。⑶指药物毒性大的，如轻粉、藤黄等，使用时须严格掌握，防止中毒。 

九画  〔一〕  毒药草

　　即藜芦之别名。见该条。 

九画  〔一〕  牵拉肘

　　病名。又名曲鲼杭傩酝痒海即小儿桡骨小头半脱位。因牵拉所致。患肘伸屈不灵，前臂不能作旋前、旋后活动，尤其不愿以手取物，桡骨小头压痛明显。治宜用牵拉肘复位，或手翻托法复位。 

九画  〔一〕  牵拉肘复位法

　　正骨手法。适用于牵拉肘（小儿桡骨小头半脱位）的整复。以左肘为例：医者坐于患肢外侧，以左手拇指置于患肢远端背侧，余指对握掌侧；右手拇指压于桡骨小头部，余指对握肘后部，当左手持患臂作旋后同时牵引伸肘动作时，右手拇指下压桡骨小头，即可感到复位的滑动声，再作２～３次伸屈患肘的活动即可。 

九画  〔一〕  牵推复位法

　　正骨手法。适用于肘关节脱位。局麻后患者侧卧，患侧向上，屈曲肩、肘关节，一助手立于患者胸侧，双手紧握患腕，沿前臂纵轴方向牵拉，医者双手拇指顶住鹰嘴部，余指环钩住肱骨远端，配合助手对抗牵引，如感到复位的声响，即已复位。 

九画  〔一〕  牵推法

　　下颌关节脱臼整复法。又名手托法。《千金要方》：“一人以手指牵其颐，以渐推之，则复入矣。推当疾出指，恐误啮伤人指也”。本法一直沿用至今。 

九画  〔一〕  牵正

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于耳垂前０．５～１寸处。主治面神经麻痹，腮腺炎。向前斜刺０．５～１寸。 

九画  〔一〕  珊瑚痔

　　病名。出《疮疡经验全书》。指肛内有小肉突出，外形如珊瑚者。即直肠息肉。参见息肉痔条。 

九画  〔一〕  相乘

　　五行学说术语。借木、火、土、金、水五种物质之间互相过分制约和排斥的反常变化，来说明一脏偏亢，导致另一脏偏虚的病理。如肝气过亢可乘袭脾胃。参见肝气犯胃条。 

九画  〔一〕  相使

　　出《神农本草经》。两种以上药物同用。一种药为主，其余药为辅，以提高其药效。如款冬花配杏仁。 

九画  〔一〕  相侮

　　五行学说术语。即反克，又称反侮。属病理变化范围，如正常情况下，金可克木，若金气不足，或木气偏亢，木就反过来侮金，出现肺金虚损而肝木亢盛的病症。 

九画  〔一〕  相傅之官

　　指肺。《素问・灵兰秘典论》：“肺者，相傅之官，治节出焉”。相傅即辅助。指肺有辅助心对于全身起着治理与调节的作用。如心主血，肺主气，气血循环运行输送养料，以维持各脏器组织的机能活动及其相互间的关系。 

九画  〔一〕  相克

　　五行学说术语。借木、火、土、金、水五种物质之间互相制约和排斥的关系，来说明脏腑之间相互制约的生理现象。其次序是木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。近人习惯将它与反常的相乘混同，如病理的木乘土，也称木克土。 

九画  〔一〕  相反

　　出《神农本草经》。指两种药物同用可能产生毒性或副作用。如乌头反半夏。 

九画  〔一〕  相恶

　　出《神农本草经》。一种药物能减弱另一种药物的性能。如生姜恶黄芩，因黄芩能减弱生姜的温性。 

九画  〔一〕  相杀

　　出《神农本草经》。一种药物能消除另一种药物的中毒反应，如绿豆杀巴豆毒。 

九画  〔一〕  相火

　　与君火相对而言。二火相互配合，以温养脏腑，推动功能活动。一般认为相火的根源发自命门，而寄于肝、胆、三焦等脏腑内。 

九画  〔一〕  相火妄动

　　指肝、肾阴虚火炎而引起的病变。常具有火性冲逆的特点。症见眩晕头痛、视物不明、耳鸣耳聋、易怒、多梦、五心烦热、性欲亢进、遗精早泄等。 

九画  〔一〕  相生

　　五行学说术语。借木、火、土、金、水五种物质之间互相滋生和促进的关系，来说明脏腑相互协调的生理现象。其次序是木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。 

九画  〔一〕  相畏

　　出《神农本草经》。利用药物的互相抑制作用，以减少或抑制某一药物的有害成分，而发挥临床效能。如半夏畏生姜，因生姜能抑制半夏的毒性。 

九画  〔一〕  相须

　　出《神农本草经》。两种性能相类的药物同用，以互相增强作用。如知母配黄柏。 

九画  〔一〕  砂淋

　　淋证之一。即石淋。《中藏经・论淋沥小便不利》：“砂淋者，腹脐中隐痛，小便难，其痛不可忍，须臾，从小便中下如砂石之类，有大如皂子，或赤或白，色泽不定”。详石淋条。 

九画  〔一〕  砂石淋

　　病名。砂淋与石淋的统称。详见砂淋、石淋条。 

九画  〔一〕  砒霜中毒

　　即三氧化二砷中毒。见《开宝本草》。急性中毒多因突然吸入大量砒粉尘，或误服引起。前者主症为咳嗽、胸痛、呼吸困难，后者主症为剧烈腹痛、呕吐、腹泻。严重者可迅速出现休克，并可发生中毒性心肌病、心一脑综合症、中毒性肝病和急性肾功能衰竭等。慢性中毒者，可见各种皮肤损害、毛发脱落、腹痛、腹泻、肝大、黄疸及多发性神经炎。治疗以中西医结合疗效为好。西药解毒剂如二巯基丙醇等应及早应用。中药方药甚多，如《本草纲目》载有米醋、乌桕根、白芷、郁金、胡粉、白扁豆、蚤休、黑铅、鲞鱼、蓝汁、荠s汁、酱汁、绿豆汁、豆粉、大豆汁、杨梅树皮汁、冬瓜藤汁、早稻杆灰汁、地浆、井泉水、鸭血、羊血、雄鸡血、胡麻油等，可供参考。 

九画  〔一〕  砭法

　　即砭镰法。见该条。 

九画  〔一〕  砭镰法

　　外治法之一。又名砭法、飞针。用瓷片的尖锋或刀锋在疮疡患处浅刺出血，使热毒外泄，肿消痛减。现用于治疗丹毒及红线疔（急性淋巴管炎）。 

九画  〔一〕  砭（ｂｉāｎ 边）石

　　是我国最古的医疗工具，一种楔形石块。约起源于新石器时代，用于砭刺患部以治疗各种疼痛和排脓放血等。《山海经》：“高氏之山，其上多玉，其下多箴石。”晋郭璞注：“箴石，可以为砥（砭）针，治痈肿”。又《礼记内则》：“古者以石为针，所以为刺病”。随着社会生产力的发展，这种医疗工具逐渐被九针替代。 

九画  〔一〕  胡臭

　　即狐臭。详该条。 

九画  〔一〕  茧唇

　　病名。见《疮疡经验全书》。又名茧唇风、白茧唇。多由思虑伤脾，心火内炽，脾胃积热；或水亏火旺，火毒蕴结唇部所致。初起在口唇部出现豆粒大硬结，逐渐增大，白皮皱裂，形如蚕茧，或翻花如杨梅、如灵芝、如蕈状不一，溃破后时流血水，为败证。溃疡面高低不平，常覆有痂皮；后期可出现口干咽燥，形体消瘦。即唇癌。早期治宜润燥生津，内服清凉甘露饮（《医宗金鉴》：麦冬、知母、黄芩、石斛、枳壳、枇杷叶、银柴胡、犀角、生地、茵陈蒿、甘草、灯心、淡竹叶）；唇燥、便秘，宜通便泄热，内服凉膈散；若阴虚火旺，内服加减八味丸。外治以蟾酥锭醋磨调敷。 

九画  〔一〕  茧唇风

　　即茧唇。见该条。 

九画  〔一〕  荣

　　⑴Ａ古通营，即营气。《素问・痹论》：“荣者，水谷之精也”。Ｂ光华、润泽。《素问・五脏生成篇》：“心之合脉也，其荣色也”。Ｃ营养濡润。《灵枢・邪客》：“化以为血，以荣四末”。Ｄ显现。《素问・刺热篇》：“色荣颧骨、热病也”。Ｅ萌发。《素问・四气调神大论》：“春三月……万物以荣”。⑵同荥，即荥穴。《素问・八正神明论》：“刺必中其荣”。 

九画  〔一〕  荣枯老嫩

　　望舌质的基本内容。荣枯是辨别津液和舌神。荣是指舌有光彩，红活鲜明，润泽而有血色，活动灵敏，为津足有神，预后良好；枯是指舌无光彩，枯晦干涩，活动迟滞，为津亏失神，预后较差。老嫩是辨别疾病的虚实。老是指舌质纹理粗糙苍老，多属实证；嫩是指舌质纹理浮胖娇嫩，多属虚证。 

九画  〔一〕  荥穴

　　五输穴之一。出《灵枢・九针十二原》。十二经各有一个荥穴，即鱼际（肺）、二间（大肠）、内庭（胃）、大都（脾）、少府（心）、前谷（小肠）、足通谷（膀胱）、然谷（肾）、劳宫（心包）、液门（三焦）、侠溪（胆）、行间（肝）。临床常用于发热等症。 

九画  〔一〕  荫胎

　　即胎不长。详该条。 

九画  〔一〕  荫风轮

　　即断血流之别名。见该条。 

九画  〔一〕  药拈子熏

　　外治法之一。见熏法条。 

九画  〔一〕  药材学

　　药书。南京药学院药材学教研组编。本书系统地整理了药材学的基本理论及７００余种药材的生产、鉴定和应用知识。附有药用动植物、药材外形、饮片及组织粉末等图共１３００余幅。是一部较大型的药学参考书。１９６０年由人民卫生出版社出版。 

九画  〔一〕  药毒

　　因误服大剂量药物、治疗中用错药物、用不合格或变质药物或用药剂量过大、配伍失度所致。见《素问・五常政大论》、《诸病源候论》等。 

九画  〔一〕  药烦

　　证名。见《瘟疫论》上卷。凡服药后，烦闷不安，头面发际遍身发痒者，称之药烦。多因胃虚不能胜药所致。与热姜汤服，胃安自定。 

九画  〔一〕  药物发泡灸

　　灸法之一。又称药物敷贴疗法、药物发泡疗法。用有刺激性的药物敷贴于穴位处使其发泡的治疗方法。《针灸资生经》称之为天灸。临床常用的药物发泡灸有毛茛灸、斑蝥灸、旱莲灸、蒜泥灸、白芥子灸等。详见各条。 

九画  〔一〕  药物发泡疗法

　　即药物发泡灸。详该条。 

九画  〔一〕  药物敷贴疗法

　　即药物发泡灸。详该条。 

九画  〔一〕  药筒拔法

　　外治法之一。见《外科启玄》。根据证情选药，再与竹筒（一头留节，一头去节）同煮，乘竹筒热，急以竹筒口合疮上，吸取脓液毒水。现除治疗毒蛇咬伤用本治法吸毒外，已少用。 

九画  〔一〕  药线引流

　　外治法之一。见《太平圣惠方》。又名纸捻。即用吸水性较强的纸（古时多用桑皮纸）搓成纸捻，外粘或内裹去腐药，插入窦道或漏管中，引流去腐，促其疮口愈合。 

九画  〔一〕  药罐法

　　见水罐法条。 

九画  〔一〕  药膏

　　供敷贴用的膏剂。参见膏剂条。 

九画  〔一〕  药艾条

　　指艾绒中掺有药末的艾条。每支含肉桂、干姜、丁香、木香、独活、细辛、白芷、雄黄、苍术、没药、乳香、川椒等混合药末６克。古代的太乙神针、雷火神针，亦属药艾条一类。参见各条。 

九画  〔一〕  贲豚

　　即奔豚。详该条。 

九画  〔一〕  贲门

　　出《难经・四十四难》。七冲门之一。指胃上口。其上与食道相接。贲通奔，投向、奔凑之意。食物从此处奔入于胃，故称。 

九画  〔一〕  轻可去实

　　用轻清疏解的药物，以治疗风温初起的表实证。如见头痛身热、微恶风寒、无汗、咳嗽、苔白、脉浮数等，用葱豉桔梗汤以疏风清热。 

九画  〔一〕  轻宣润燥

　　润燥法之一。是治疗外感凉燥或温燥表证的方法。轻宣有轻度表散的意思。根据燥邪有温凉之别，用药各有不同，凉燥犯肺表现为头痛恶寒、咳嗽鼻塞、咽干口燥，用杏苏散；温燥伤肺表现为头痛身热、干咳无痰、口渴咽干，用桑杏汤。 

九画  〔一〕  轻清疏解

　　指用轻清上浮、疏解泄热的方药，治疗上焦风热病证的治法。《温病条辨》：“治上焦如羽，非轻不举”。故治上焦病证须轻清疏解；热本易伤津，发表过度则徒损正气，故宜疏解。常用药物有薄荷、牛蒡子、桑叶、菊花、桔梗、竹叶之属。常用方有桑菊饮等。 

九画  〔一〕  酊剂

　　用不同浓度的乙醇为溶媒，提取药材中醇溶性成分而制成的澄明液体制剂。如牙痛水（成药）即为此剂型。 

九画  〔一〕  面垢

　　出《伤寒论・辨阳明病脉证并治》。指面部污秽，如蒙尘垢，洗之不去的证候，多因感受暑邪，胃热熏蒸，或积滞内停所致。 

九画  〔一〕  面尘

　　出《素问・至真要大论》。指面色灰暗，如蒙上尘灰。有实证和虚证之分，实证多因燥邪所伤或伏邪内郁，常伴有口苦咽干等症状；虚证多由久病肝肾阴虚，常伴有头晕耳鸣、五心烦热、腰酸、遗精等症状。 

九画  〔一〕  面无血色

　　指面部缺少血气红活润泽的病色。常伴见口唇、指甲色淡白等血虚症候。可见于各种失血病证。《金匮要略・惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治》：“病人面无血色，无寒热，脉沉弦者衄；浮弱，手按之绝者，下血；烦咳者必吐血”。 

九画  〔一〕  面游风

　　病名。见《疡科选粹》。多由平素血燥，过食辛辣厚味，胃蕴湿热，外受风邪所致。初起面目浮肿或发红，痒如虫行。风甚者肌肤干燥，时起白屑；湿甚者破流脂水，搔痒难堪。即脂溢性皮炎或湿疹。风甚者宜凉血消风，服消风散。湿甚者宜利湿清热，服龙胆泻肝汤。外搽青黛膏。 

九画  〔一〕  面王

　　⑴见《针灸甲乙经》。素s穴别名。详该条。⑵鼻尖又名面王，见鼻准条。 

九画  〔一〕  面目浮肿

　　证名。见《金匮要略・肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》。指面目无痛无热虚浮作肿。多属虚证。因脾肺阳虚，输化失常所致者，宜健脾益气为主，方用参苓白术散、归脾汤、十全大补汤等加减；因肝肾阴虚，阳气上浮所致者，宜补肝肾，敛虚阳，方用六味地黄汤、八味地黄汤等加减。此外，亦有因湿热上聚或阳明实热所致者，当以清泄为主。因水气所致者，详见水肿条。 

九画  〔一〕  面脱

　　证名。指面部肌肉消脱的垂危症候。《素问・玉版论要篇》：“色夭面脱，不治”。 

九画  〔一〕  面色苍黑

　　证名。见《中藏经・察声色形证决死法》。亦称面色黧黑。指面部泛现晦黑的病色。多因肾气耗损，血气失荣于面所致。可见于阴黄、黑疸等病，肾上腺皮质功能减退亦多有此症候。如伴见身肿或额黑者，显示危重，预后不良。 

九画  〔一〕  面色萎黄

　　证名。见《中藏经・脏腑虚实寒热见于面色》。指面部呈现枯萎晦黄的病色。多因脾胃虚弱，气血不能上荣所致。常见于慢性消耗性疾患、阴黄、黑疸、失血、久痢、胃脘痛等疾病。 

九画  〔一〕  面色黧黑

　　见《金匮要略・痰饮咳嗽病脉证并治》。详面色苍黑条。 

九画  〔一〕  面针疗法

　　针刺面部特定穴位的一种治疗方法。它是在《灵枢・五色》所载面部望诊部位的基础上发展而来的。针刺得气后，留针１０～３０分钟，每隔５～１０分钟捻转一次，亦可用皮内埋针法。一般常见病症均可取其相应穴位治疗。
　　面针穴位表一




　　面针穴位表二




　　面针穴位表三




　　面针穴位分布图

九画  〔一〕  面针麻醉

　　以针刺面部特定穴位达到镇痛效果以进行手术的方法。临床根据手术部位及其所涉及的内脏选取相应穴位，并以“肺主皮毛”、“心主神明”的理论，加用肺穴止切皮痛，用心穴镇静安神。参见面针疗法及针刺麻醉条。 

九画  〔一〕  面s

　　见《针灸甲乙经》。承泣穴别名。详该条。 

九画  〔一〕  面

　　（ｇāｎ　ｚèｎｇ 干赠）即黧黑斑。见该条。 

九画  〔一〕  革脉

　　脉象之一。脉浮而搏指，中空外坚，如按鼓皮，主亡血失精。《伤寒论》：“寒虚相搏，此名为革”。 

九画  〔一〕  项

　　指颈的后部。《素问・刺热论》：“肾热病者，……热争则项痛而强”。 

九画  〔一〕  项中疽

　　即脑疽。见该条。 

九画  〔一〕  项强

　　证名。出《内经》至真要大论等篇。指颈项肌肉筋脉牵强引痛。多因感受风寒湿邪侵袭太阳经脉，或因皮肉破伤，病邪外袭，或失血、大汗、高热伤阴后，津血耗损、筋脉失养所致。本症可见于伤寒、中风、痉病、落枕等。详各条。 

九画  〔一〕  项背强

　　证名。出《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。指后项背脊间肌肉筋脉牵强板滞不适。多由风寒乘袭足太阳经，或气血凝滞，脉络不和，或因外伤所致。治宜温散通络，方用葛根汤、姜黄散、香苏散等。 

九画  〔一〕  项软

　　证名。见《世医得效方》。古称天柱骨倒。指头项颈椎软弱无力。为督脉病变。多因肾气精髓衰耗所致。可见于小儿体虚、老年阳气衰退、虚劳、久病等。治宜补肾填精，强筋骨为主，方如健骨散（《杂病源流犀烛》：白僵蚕、酒泡薄荷调服）、伸筋散等。小儿体虚、久病后往往患此，属五软之一。 

九画  〔丨〕  临泣

　　经穴名。位于头部者称头临泣；位于下肢者称足临泣。详见各条。 

九画  〔丨〕  临盆

　　见明・薛立斋《女科撮要》。即分娩。 

九画  〔丨〕  冒

　　⑴用手按住。《伤寒论》：“病人叉手自冒心”。⑵恍恍惚惚。《素问・气交变大论》：“郁冒蒙昧，心痛暴喑”。⑶犯、冲犯。《素问・五藏生成篇》：“下厥上冒，过在足太阴、阳明”。 

九画  〔丨〕  冒寒

　　病名。见《通俗伤寒论・伤寒本证》。详小伤寒条。 

九画  〔丨〕  冒暑眩晕

　　见《世医得效方》卷三。即中暑眩晕。详该条。 

九画  〔丨〕  冒眩

　　见《金匮要略・痰饮咳嗽病脉证治》。即眩冒。详该条。 

九画  〔丨〕  咬牙风

　　即锁喉风。详该条。 

九画  〔丨〕  咬骨疽

　　病名。见《外科正宗》。发于大腿内侧的附骨疽。参见附骨疽条。 

九画  〔丨〕  咯血

　　病症名。指喉中觉有血腥，一咯即出血块或鲜血（见《儒门事亲》）。多因阴虚火旺或肺有燥热所致。治宜滋阴降火，可用沙参麦冬汤、桑杏汤、六味地黄丸合茜根散加减。亦有指痰中带血丝为咯血者（见《血证论》）。多由心经火旺，血脉不得安宁所致。治宜清心为主。并应结合其他证候，辨证施治。 

九画  〔丨〕  咳喘

　　见咳逆上气条。 

九画  〔丨〕  咳嗽

　　病证名。出《素问》五藏生成篇等篇。宋以前，咳、嗽同义。金・刘河间《素问病机气宜保命集》：“咳谓无痰而有声，肺气伤而不清也。嗽是无声而有痰，脾湿动而为痰也。咳嗽谓有痰而有声，盖因伤于肺气，动于脾湿，咳而为嗽也”。自此以后，或据《内经》咳、嗽、咳嗽为同义词，或据刘氏将咳、嗽、咳嗽分开，并无统一意见。咳嗽的发生，或因外邪犯肺，或因脏腑内伤而涉及于肺。故有“咳嗽不止于肺，而不离乎肺”之说。治疗原则，外感者以祛邪宣肺为主，内伤者以调理脏腑为主。咳嗽的分类，从病邪分，有伤风咳嗽、风寒咳嗽、风热咳嗽、伤燥咳嗽、燥热咳嗽、痰饮咳嗽、寒嗽、热嗽、湿咳、暑咳、火咳、食咳、瘀血咳、时行嗽等；从脏腑分，有肺虚咳嗽、肺咳、心咳、肝咳、脾咳、肾咳、大肠咳、小肠咳、胃咳、膀胱咳、三焦咳、胆咳、劳嗽、气嗽等；从咳嗽的时间和咳的特点分，有久咳、五更嗽、夜嗽、干咳嗽、呷嗽、哑嗽、顿嗽等。详各条。 

九画  〔丨〕  咳血

　　病证名。见《丹溪心法》。指血因咳嗽而出，或痰中带血，或纯血。又称嗽血、咳嗽血。多因外感风邪不解，化热化燥，损伤肺络，或肝火犯肺所致。因外感者，症见喉痒咳嗽，痰中带血，口干鼻燥，或身热骨楚，治宜祛风清肺，宁络止血，可用千金麦门冬汤（《千金方》：麦冬、桔梗、桑白皮、半夏、生地、紫菀、竹茹、麻黄、甘草、五味子）、桑杏汤等方加减。肝火犯肺者，症见咳嗽阵作，痰中带血或纯血鲜红，胸胁刺痛，心烦易怒，便干，舌红，苔黄，脉弦数，治宜泻肝清肺，和络止血，可用柴胡连梅散（《血证论》：柴胡、人参、黄芩、甘草、黄连、白芍、当归），或泻白散合黛蛤散。咳血又见于肺劳、肺痿、肺痈、痨瘵等病症，参见各条。 

九画  〔丨〕  咳逆

　　见《伤寒明理论》。即呃逆。详见该条。 

九画  〔丨〕  咳逆上气

　　见《金匮要略・肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》。又名咳喘。指咳嗽气逆而喘的症候。因外感六淫或痰饮内停者，多属实证；因久病咳喘或大病耗伤元气者，多属虚证。其发病与肺脾肾密切相关，如肺气壅滞或虚耗，脾失健运，肾不纳气等，均可致病。迁延日久，并可导致心气虚衰。《诸病源候论・久咳逆上气候》有“肺气虚极，邪则停心，时动时作”的论述。 

九画  〔丨〕  咽

　　出《内经》太阴阳明论等篇。又名嗌、咽嗌，喉嗌，古名病！吨芈ビ裨俊罚骸把收撸惨病Ｖ魍利水谷，为胃之系，乃胃气之通道也”。古代医籍常咽、喉并称。《灵枢・忧恚无言》：“咽喉者，水谷之道也”。现代所指之咽，则分鼻咽部（包括鼻腔后至软腭上部）、口咽部（包括软腭以下至舌骨平面处）、喉咽部（包括舌骨平面以下至环状软骨下缘）。 

九画  〔丨〕  咽喉

　　出《灵枢・忧恚无言》。⑴指咽，即单指口咽部。⑵咽和喉之总称。即泛指口咽部和喉咽部。 

九画  〔丨〕  咽嗌（ｙì 益）

　　即咽。详该条。 

九画  〔丨〕  咽酸

　　证名。《三因方・醋咽证治》：“食后噫醋吞酸……俗谓之咽酸是也”。详吐酸条。 

九画  〔丨〕  咽门

　　出《灵枢・肠胃》。为饮食水谷之门，下连食道和气道。 

九画  〔丨〕  品产

　　见《医宗金鉴・妇科心法要诀》。又名品胎。指一产三婴。 

九画  〔丨〕  品胎

　　即品产。详该条。 

九画  〔丨〕  哑嗽

　　见《类证治裁》。指咳嗽而见声音嘶哑之症。因邪郁于肺，肺气闭塞，或肺脏虚损所致。寒邪闭肺者，宜宣肺散邪，用射干麻黄汤加减；火郁于肺者，宜清热宣肺，用桔梗汤加减；肺脏虚损者，宜补肺气、养肺阴为主，兼宣肺化痰，用生脉散加减。 

九画  〔丨〕  哑门

　　经穴名。原名喑门，出《素问・气穴论》。别名舌横、舌厌。属督脉。位于后正中线，发际上０．５寸处，适当第一、二颈椎棘突之间。主治聋哑，癫痫，精神分裂症，大脑发育不全。针尖向喉结方向刺０．５～１寸，不宜向上深刺，以防伤及延髓。 

九画  〔丨〕  哕（ｙｕē 曰）

　　证名。⑴呃逆。《灵枢・杂病》：“哕，以草刺鼻，嚏，嚏而已”。详见呃逆条。⑵干呕。见《丹溪心法・呕吐》。《医经溯洄集》则谓哕为干呕之剧者。详见干呕条。 

九画  〔丨〕  幽痈

　　腹痈的一种。详腹痈条。 

九画  〔丨〕  幽门

　　⑴出《难经・四十四难》。七冲门之一。指胃下口。其胃下口通往小肠，如曲径通幽，故称。⑵经穴名。出《针灸甲乙经》。别名上门。属足少阴肾经。位于腹正中线脐上６寸，旁开０．５寸处。主治呕吐，胃痛，腹泻，痢疾，胁肋痛等。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

九画  〔丨〕  思伤脾

　　出《素问・阴阳应象大论》。思虑过度，使脾气郁结，可致胸脘痞满；若脾气因久郁而受伤，则运化失调，而致饮食不思，消化不良，腹胀便溏等症。 

九画  〔丨〕  思则气结

　　气结，指脾气郁结。脾主运化，忧思过度，则脾气不行，运化失常，出现胸脘痞满，食欲不振，大便溏泄等症状。《素问・举痛论》：“思则气结……思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣”。 

九画  〔丨〕  思膈

　　见《三因极一病证方论》。即恚膈。详该条。 

九画  〔丨〕  战栗

　　证名。见《素问玄机原病式》。又称振寒、寒战。自觉寒冷，且躯体颤振。战栗见于疟疾，表现为先战栗而后高热，发作有时。战栗见于热病，乃因里热炽盛，阳气不得发越所致，用清解或透邪等法治疗。战栗因阳虚所致者，其症无热，脉虚细，治宜扶阳，选用黄芪建中汤、桂枝加附子汤等方。 

九画  〔丨〕  战汗

　　证名。见《世医得效方》卷二。在外感热病病程中，邪盛正虚，突然出现战栗，继而出现全身出汗，称为战汗。战汗是邪气与正气相争的表现。正气胜，战汗之后，病转痊愈；正气不支，战汗后气随汗脱，转为虚脱亡阳危症。 

九画  〔丨〕  战舌

　　即舌颤。详该条。 

九画  〔丨〕  星

　　见《石室秘录》。指黑睛所生星点状白翳。参见翳、聚星障条。 

九画  〔丨〕  星月聚散

　　即聚散障。详该条。 

九画  〔丨〕  是动所生病

　　经络病候和经穴主治的概括。参见是动病、所生病各条。 

九画  〔丨〕  是动病

　　经脉病候的一类。出《灵枢・经脉》。包括⑴经脉循行径路的病症。如手阳明大肠经“是动则病齿痛颈肿”。⑵经脉经气变动引致所连络脏腑的病症。如手太阴肺经“是动则病肺胀满，膨膨而喘咳”；又如足少阴肾经从肾上贯肝膈，入肺中。“是动则病……咳唾则有血，喝喝而喘”。其病主要由经脉传来，非本脏腑所生，故名是动。二者均可取该经穴位治疗。 

九画  〔丨〕  点法

　　推拿手法。指作用面积小而用力较重的按压穴位的手法。操作及作用参见按法及压法条。有散寒祛风，通畅经络作用。 

九画  〔丨〕  点穴疗法

　　即指针疗法。详该条。 

九画  〔丨〕  点脊疗法

　　推拿手法。是以拇指和食指端在患者脊柱或脊柱两侧进行点按的一种治疗方法。一般用于治疗内脏疾病与小儿疳积、腹泻等症。 

九画  〔丨〕  畏光

　　病证名。又称羞明、恶日。多因风火热邪上攻或阴虚血亏所致。患眼怕见光亮，遇光则涩痛难睁。若兼红赤肿痛，眵多泪热者，多属风火实证；不赤不痛，干涩不适者，多属阴亏血虚。觉见于白睛、黑睛及某些胞睑、瞳神疾患。宜结合眼部及全身症状辨证论治。 

九画  〔丨〕  胃

　　⑴六腑之一。与解剖学同名器官相同。主受纳腐熟饮食，并下注于肠。故胃气以和降为顺。足阳明胃经络于脾，与脾互为表里，共同完成饮食物的消化吸收过程，故脾胃常合称为后天之本。⑵推拿部位名。出《小儿推拿广意》。位于拇指近端指骨的腹面。治呕吐、泄泻等症。 

九画  〔丨〕  胃、神、根

　　脉诊方法之一。脉来是否有胃、有神、有根，是判断正气虚实的重要方法。脉象如带冲和柔滑，是有胃、有神。《素问・玉机真藏论》：“脉弱以滑，是有胃气”。尺脉沉取应指有力，是有根之脉。《脉诀》：“寸、关虽无，尺犹不绝；如此之流，何忧殒灭”。凡见有胃、有神、有根之脉，则知正气不衰。 

九画  〔丨〕  胃上

　　经外穴名。见《新医疗法手册》。位于腹正中线脐上２寸，旁开４寸处。主治胃下垂，腹胀。向脐中穴沿皮刺２～３寸。 

九画  〔丨〕  胃不和

　　出《素问・厥论》。即胃气不和。详该条。 

九画  〔丨〕  胃主受纳

　　胃的功能之一。指接受和容纳水谷。这种功能，主要靠胃气的作用。胃气虚则饥不受谷食，胃气逆则呕吐，食入反出。《灵枢・玉版》：“人之所受气者，谷也；谷之所注者，胃也。胃者，水谷气血之海也”。《景岳全书・饮食门》：“胃司受纳，脾司运化，一纳一运，化生精气”。 

九画  〔丨〕  胃主腐熟

　　胃的主要功能之一。指胃能把饮食物消化为食糜的过程。《难经・三十一难》：“中焦者，在胃中脘，不上不下，主腐熟水谷”。 

九画  〔丨〕  胃主降浊

　　胃的功能之一。浊，指饮食水谷。《灵枢・阴阳清浊》：“受谷者浊”。胃中初步消化的食糜，靠胃气而下降肠道，与脾主升清的功能有相反相成的作用。 

九画  〔丨〕  胃之大络

　　由胃直接分出的大络脉，它与十五别络不同。其循行径路自胃上行，贯通横膈，连络肺，出于左乳下的虚里，即心尖搏动的部位。《素问・平人气象论》：“胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也”。参见虚里条。 

九画  〔丨〕  胃仓

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于腰部，当第十二胸椎棘突下旁开３寸处。主治胃痛，消化不良，脊背痛等。斜刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

九画  〔丨〕  胃俞

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于背部，当第十二胸椎棘突下旁开１．５寸处。主治胃脘痛，消化性溃疡，胃下垂，腹胀，腹泻，痢疾，鼓胀等。斜刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

九画  〔丨〕  胃及十二指肠溃疡病急性穿孔

　　急腹症之一。属胃脘痛、厥心痛范围。症见胃脘部突发性剧烈疼痛，迅及全腹，腹硬拒按，汗出肢冷，恶心呕吐，苔薄白，后则转黄。中西医结合治疗一般分三期：闭孔期、消炎期、修疡期。⑴闭孔期为溃疡病穿孔后１２～４８小时内。治以疏通气血，防止郁热扩散，针刺为主（取足三里、中脘、梁门、梁丘），配合半坐位，禁食，胃肠减压，抗菌素及输液以扶正祛邪。⑵消炎期为溃疡病穿孔后２～１０天内。由于脾胃损伤，郁而化热，治宜清热解毒，峻泻实热，用凉膈散或大柴胡汤加减。⑶修疡期为脾胃气血已通，热邪渐退，可按症维持用药。能使大部分患者避免手术而治愈。但合并幽门梗阻、出血、癌变、饱食穿孔而又未呕吐者，或针刺１０小时内无效者，仍应手术治疗。 

九画  〔丨〕  胃反

　　出《金匮要略・呕吐哕下利病脉证治》。即反胃。详该条。 

九画  〔丨〕  胃咳

　　出《素问・咳论》。症见咳而呕吐，甚则呕出蛔虫。可用乌梅丸，或异功散加川椒、乌梅。 

九画  〔丨〕  胃喘

　　病证名。胃气上逆而作的喘证。《医碥》：“胃喘一证，胃络不和，气逆作喘。然所以致逆者，非火则食与痰耳”。治宜降逆和胃，祛痰平喘。用温胆汤加黄芩、生姜，有积食加神曲、莱菔子。 

九画  〔丨〕  胃失和降

　　即胃气不降。详该条。 

九画  〔丨〕  胃家

　　泛指胃、大肠、小肠等胃肠而言。《灵枢・本输》：“大肠、小肠皆属于胃，是足阳明也”。《伤寒论・阳明病篇》：“阳明之为病，胃家实是也”。 

九画  〔丨〕  胃寒

　　脾胃阳虚、过食生冷寒凉引起的病变。症见胃脘痛，得热痛减，呕吐清涎，口淡喜热饮，便溏或泄泻而不臭，舌淡胖，苔白润，脉沉迟。 

九画  〔丨〕  胃寒恶阻

　　恶阻证型之一。平素脾胃虚寒，孕后胞门闭塞，脏气内阻，寒饮逆上。症见呕吐清水，倦怠畏寒，喜热饮。宜温胃止呕。用香砂六君子汤。 

九画  〔丨〕  胃弱恶阻

　　恶阻证型之一。多因脾胃素虚，孕后冲脉气盛，致使胃失和降。症见脘闷腹胀，呕吐不食，或食入即吐。宜健脾和胃，调气止呕。方用六君子汤加枇杷叶、藿香、旋复花、砂仁、枳壳。 

九画  〔丨〕  胃心痛

　　出《灵枢・厥病》。即胃脘痛。详该条。 

九画  〔丨〕  胃气

　　⑴指胃的生理功能。如脾气主升，胃气主降。⑵指脾胃的功能在脉象的反映，即带和缓悠扬的脉象。《素问・玉机真藏论》：“脉弱以滑，是有胃气”。《素问・平人气象论》：“平人之常气禀于胃，胃者，平人之常气也，人无胃气曰逆，逆者死”。“所谓无胃气者，但得真脏脉，不得胃气也”。 

九画  〔丨〕  胃气不和

　　胃的受纳、腐熟水谷功能失调的病变。多由胃阴不足、邪热扰胃，或食滞胃脘，影响胃气所致。症见厌食或食后痞胀，泛恶，卧不安，大便失调等。 

九画  〔丨〕  胃气不降

　　又称胃失和降。胃的通降功能受阻的病变。多由饮食所伤、胃火冲逆或痰湿中阻引起。症见不思饮食，胃部胀满作痛，嗳气、呃逆、呕吐等。 

九画  〔丨〕  胃消

　　病证名。见《辨证录・消渴门》。即中消。详该条。 

九画  〔丨〕  胃热

　　指热邪犯胃，或过食煎炒炙爆以致胃中燥热的病症，症见口渴、口臭、易饥嘈杂，小便短赤，大便秘结等。若胃热化火，则见口腔糜烂、牙龈肿痛等。方用泻黄散加减。 

九画  〔丨〕  胃热壅盛

　　⑴胃中实热之邪炽盛。胃火上炎，则烦渴引饮、口臭口烂、齿痛龈肿。⑵温热病热结胃肠，则高热便秘、腹痛，甚则出现神昏谵语、狂躁等症。参见胃热条。 

九画  〔丨〕  胃热恶阻

　　恶阻证型之一。平素胃热，孕后冲脉气盛，胃气不降所致。症见呕吐心烦，颜面潮红，口渴喜凉饮，便秘。宜清胃热，降逆止呕。用苏叶黄连汤（紫苏叶、黄连）加半夏、竹茹、陈皮。 

九画  〔丨〕  胃疽

　　腹痈的一种。详腹痈条。 

九画  〔丨〕  胃病

　　六腑病候之一。见《内经》邪气藏府病形等篇。泛指胃的病变。由于饮食不节，饥饱失调，冷热不适；或胃气虚弱，胃阴不足等，以致胃失和降，影响受纳和消化。临床表现以脘腹胀满疼痛，呕吐恶心，嗳气纳减为主症，甚则胸膈咽嗌阻滞不通，食饮不下。食滞中阻者，脘腹胀满，口臭嗳腐，大便不爽等。胃寒者，胃脘隐痛，喜热喜按，饮食减少，泛吐清水；若胃气虚弱，伴见食入难化，大便不实，脉软弱等症。胃热者，胃脘灼痛，嘈杂易饥，口渴便秘，或牙龈肿痛；若胃阴不足，伴见干呕，舌干少苔等症。治当根据病情不同，选用和胃化滞，理气降逆，温胃散寒，清胃泄热，益气建中，养阴益胃等法。 

九画  〔丨〕  胃痈

　　即胃脘痈。见该条。 

九画  〔丨〕  胃管下俞

　　奇穴名。见《医心方》引《龙衔素针经》。今名胰俞。位于第八、九胸椎棘突间旁开１．５寸处。主治消渴，咽干。斜刺０．５～１寸。艾炷灸３～７壮；艾条灸５～１５分钟。 

九画  〔丨〕  胃经

　　足阳明胃经之简称。详该条。 

九画  〔丨〕  胃胀

　　古病名。出《灵枢・胀论》。指腹满，胃脘痛，口臭，不欲食等症。多因胃寒水谷不化所致。可用温中平胃散（《医醇挂濉罚好┦酢⒑衿印⒐闫ぁ⑴诮、砂仁、木香、谷芽、神曲、枳壳、青皮、陈香橼皮）等方。亦有以胀病而见上述证候者，也称胃胀，可于治胀方中加胃经药，如白芷、升麻、葛根、石膏等（《杂病源流犀烛・肿胀源流》）。 

九画  〔丨〕  胃脉

　　⑴有胃气之脉。脉象不浮不沉，不急不徐，从容和缓，节律一致。《素问・玉机真藏论》：“五藏者，皆禀气于胃。胃者，五脏之本也。脏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也”。《灵枢・终始》：“邪气来也，紧而疾；谷气来也，徐而和”。《景岳全书》：“大都脉来时，宜无太过，无不及，自有一种雍容和缓之状，便是有胃气之脉”。⑵足阳明胃经之简称。 

九画  〔丨〕  胃脘

　　指胃腔。上口贲门部为上脘，中部为中脘，下口幽门部为下脘。《灵枢・四时气》：“饮食不下，膈塞不通，邪在胃脘”。 

九画  〔丨〕  胃脘痈

　　病名。出《素问・病能论》。又名胃痈。指痈生于胃脘者。《医学入门》：“胃脘痈因饮食七情火郁，复被外感寒气所隔，使热浊之气填塞胃脘”。初起中脘穴隐痛微肿，胃脉沉细，身热皮肤粗糙，局部逐渐坚硬，疼痛连心。若热退痛止者顺；若脓毒蔓延，腐烂胃肠者逆。初宜通腑泄热，行瘀散结。用大黄牡丹皮汤，清胃射干汤（《医宗金鉴》：射干、升麻、犀角，麦冬、玄参、大黄、黄芩各３克，芒硝、栀子、竹叶各１５克）等下之。脓成宜行瘀排脓，用赤小豆薏苡仁汤（赤小豆、苡仁、防己、甘草）。排脓后宜补气，用补中益气汤加味。 

九画  〔丨〕  胃脘痛

　　病证名。出《内经》五常政大论等篇。泛指胃脘近心窝处的疼痛。又名胃心痛、心下痛、心痛等。多因长期饮食失节，饥饱劳倦，脾胃虚寒，情志郁结等所致。辨证有外感、内伤等不同。临床所见，往往虚实错杂，寒热相兼，须分清标本缓急施治。参见外感胃脘痛、内伤胃脘痛等有关各条。 

九画  〔丨〕  胃足阳明之脉

　　即足阳明胃经。见该条。 

九画  〔丨〕  胃阳

　　胃的阳气。与胃阴相对而言，胃阴与胃阳互相为用，共同维持正常的纳食化谷功能。胃阳虚则寒，降纳失职，可见饮食不化，胃脘胀痛，呕吐清液等症。《临症指南医案・脾胃》：“胃阳受伤，腑病以通为补，与守中必致壅逆”。 

九画  〔丨〕  胃阴

　　胃分泌的液质，与胃阳相对而言。胃阴胃阳互相为用，才能保持正常的纳食化谷功能。《临症指南医案・脾胃》：“知饥少纳，胃阴伤也”。温热病热盛肺胃，易致胃阴亏耗，出现烦渴，咽干、便秘、舌红少苔，脉细数等证。《温热论》：“舌绛而光亮，胃阴亏也，急用甘凉濡润之品”。 

九画  〔丨〕  胃阴不足

　　即胃阴虚，详该条。 

九画  〔丨〕  胃阴虚

　　又称胃阴不足。指胃的阴液不足。多由胃火炽盛、脾胃湿热，或温病热盛伤津等所致。症见口干喜饮，饮食乏味而减少，吞咽可感不适，食后胸膈痞阻，甚则干呕呃逆，大便干结，舌干或干绛，脉细数等。多见于慢性胃炎、糖尿病及热性病恢复期等。治宜选用沙参、麦冬、玉竹、石斛、芦根之类以养胃阴，并当治引起胃阴虚的本病。 

九画  〔丨〕  胃风

　　古病名。出《素问・风论》。由风邪入侵于胃所致。症见颈部多汗，怕风，食饮不下，膈塞不通，时易腹满，受寒则胀，饮食寒冷则泄泻，并有形瘦腹大等特征。治用豆蔻丸（《圣济总录》：肉豆蔻、羌活、防风、桔梗、陈皮、独活、薏仁、人参、草豆蔻、芎{、甘草、木香）、白术丸（《圣济总录》：白术、人参、赤茯苓、甘草、厚朴）等方。 

九画  〔丨〕  背

　　⑴颈以下，腰以上部位。⑵背部、腰部、骶部的总称。督脉和足太阳膀胱经脉循行于背。 

九画  〔丨〕  背俞穴

　　又称背腧穴、背输穴。指脏腑之气输注于背部的一些特定穴位。五脏、心包络及六腑各有背俞穴一个；即肺俞、厥阴俞、心俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞。多用以治疗本脏腑有关的病症。 

九画  〔丨〕  背偻

　　证名。见《诸病源候论》。又称伛偻、大偻。俗称驼背。指背部高耸，脊椎突出，腰曲不伸的症状。多因肾虚精血不足，日渐形成，属督脉病变。一般以补肾填精，强筋骨为治。有因先天不足形成畸形者，为难治，宜注意护养。 

九画  〔丨〕  背包生

　　见《张氏医通》。指分娩时脐带绕于肩项，不能即下。相当于脐带缠肩或缠颈。 

九画  〔丨〕  背恶寒

　　证名。出《伤寒论・辨少阴病脉证并治》。指背部自觉寒冷感。一般外感表证初期，症兼发热、头痛、脉浮等，治宜解表散邪为主。因阳气不足，阴寒里盛，见背部恶寒而肢冷，脉沉细等，治宜温阳救逆为主。因寒痰内伏，见背心一片冰冷，宜化痰逐饮为主。因热邪内伏，烦渴引饮而背恶寒，脉沉伏等，治宜行气清里为主。因劳累过度，阳气内扰，见背恶寒，时作时止，治宜益气升阳为主。 

九画  〔丨〕  背法

　　推拿手法。医者和患者背靠背站立，用两肘挽住患者肘弯部，然后弯腰挺臀，将患者背起，使其双脚离地，同时以臀部着力颠动，牵伸患者腰脊柱。常用于腰部扭伤及功能性腰痛等。 

九画  〔丨〕  背痛

　　证名。出《素问》阴阳别论等篇。因风寒侵袭足太阳经，经脉涩滞所致。症见背部板滞作痛，牵连肩项，兼有恶寒等。治宜祛风散寒，疏通经气为主；因脏腑病而引及背痛者，除有脏腑见证外，相应背部俞穴常有明显压痛，宜以治脏腑病变为主。 

九画  〔丨〕  背脊骨折

　　病名。见《世医得效方》。背脊骨包括胸、腰椎。因跌打、坠撞所伤，局部疼痛、肿胀，活动受限，甚至不能转身，折部压痛明显，可有后突畸形；严重者可合并脊髓损伤，出现截瘫。治宜采用绳索悬吊复位，予以固定。初服复元活血汤化裁，待肿消痛止，继服正骨紫金丹；后期进行腰背肌锻炼。 

九画  〔丨〕  背腧穴

　　即背俞穴。见该条。 

九画  〔丨〕  背解

　　见《针灸甲乙经》。腰俞穴别名。详该条。 

九画  〔丨〕  背输穴

　　即背俞穴。见该条。 

九画  〔丨〕  背阳关

　　腰阳关穴别名。详该条。 

九画  〔丨〕  背骨

　　⑴指第七颈椎棘突与第一胸椎棘突之间（大椎穴）的部位。《灵枢・骨度》：“项发以下至背骨，长二寸半”。⑵骨名。指脊骨。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“背者，……其骨一名脊骨……共二十一节，下尽尻骨之端”。 

九画  〔丨〕  虹彩

　　即黄仁。详该条。 

九画  〔丨〕  虾蟆瘟

　　病名。指感受温热之邪而致腮项赤肿的病证。参见大头瘟条。 

九画  〔丨〕  贴唬ǎｉé 协）

　　即围药。见该条。 

九画  〔丨〕  骨

　　指全身骨胳。肾主骨，生髓，髓藏于骨中，故骨属奇恒之腑。《灵枢・经脉》：“骨为干”。骨性坚刚，能支持形体，为人身之支架，这种作用有赖于髓的滋养。若精髓亏损，骨失所养，则有不能久立、行则振掉之症。 

九画  〔丨〕  骨会

　　八会穴之一。《难经・四十五难》：“骨会大杼”。大杼为膀胱经穴位，凡骨病可酌情取用。 

九画  〔丨〕  骨声

　　骨折诊断法之一。即检查骨摩擦音。《伤科补要》：“骨若全断，动则辘辘有声。若骨损未断，动则无声。或有零星败骨在内，动则淅淅有声。”此法现多不用。 

九画  〔丨〕  骨度法

　　指量取穴位的一种方法。见《灵枢・骨度》。古人以骨节为标志，定出一定度数，以测量人体各部长短、大小，称骨度。用骨度作为定穴的方法，则称骨度法。即不分人体高矮肥瘦，把一定部位都折作一定分寸来量取穴位，亦同身寸之一种，后人为了定穴方便，作了个别修改。
　　骨度分寸见表一




　　骨度分寸见表二




　　骨度分寸见表三

九画  〔丨〕  骨折

　　病名。见《外台秘要》。又名折骨、折疡。因外力、肌肉拉力或骨病造成骨的截断、碎断或斜断。表现为局部瘀血、肿痛、错位、畸形、骨声、异常活动及轴心叩击痛等。亦有因骨本身患结核、骨髓炎及骨瘤等病变，每遇轻度外力碰撞而发生骨折的称病理性骨折。治宜正骨手法复位，夹缚固定。内服活血化瘀，消肿止痛药。如正骨紫金丹、复元活血汤等。外治用海桐皮汤外洗及功能锻炼。 

九画  〔丨〕  骨枯髓减

　　证名。出《素问・痿论》。指因大热灼伤阴液，或长期过劳，肾精亏损，肾火亢盛，不能生精长髓的重症。证见腰膝酸软，难于直立，下肢萎弱无力，甚则形成骨痿。 

九画  〔丨〕  骨槽风

　　病名。见《外科正宗》。又名穿腮毒、牙叉发、穿腮发。多因手少阳三焦、足阳明胃二经风火邪毒上灼而成，或脾阳虚衰，无力托毒外出。初起于耳前并连接腮项，痛引筋骨，隐隐于皮肤之内，略有小核，渐大如胡桃，或腐溃，溃后难愈合，脓液臭秽或脓液清稀，久之内有腐骨排出，牙根龈肉浮肿，色紫黑或有出血，久则腐烂而臭，牙关开合不利，甚或骨槽腐烂，牙齿脱落。治宜祛风，散火，解毒。方用升阳散火汤（《医宗金鉴》：川芎、蔓荆、白芍、防风、羌活、独活、甘草、人参、柴胡、香附、葛根、升麻、生姜、红枣肉、僵蚕）加减。久不愈，可用附子理中汤、阳和汤等托毒外出。 

九画  〔丨〕  骨疳

　　即肾疳。详该条。 

九画  〔丨〕  骨痛

　　证名。出《内经》脉要精微论等篇。指肢体某部疼痛彻骨。可见于痹证、骨伤、虚劳等病证。 

九画  〔丨〕  骨痹

　　病名。出《内经》痹论等篇。指以骨节症候为突出表现的痹证。《素问・长刺节论》：“病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痹。”由风寒湿乘虚侵袭骨脉所致。“其证痛苦攻心，四肢挛急，关节浮肿”（见《张氏医通》卷六）。实证用五痹汤（重用虎骨，加独活、官桂、牛膝、黄芪、萆Z），虚证用安肾丸（《和剂局方》）、小续命汤加减。 

九画  〔丨〕  骨痿

　　痿证的一种。出《内经》痿论等篇。肾主身之骨髓，故亦称肾痿。由于肾气热，或邪热伤肾，阴精耗损，骨枯髓虚所致。症见腰脊酸软，不能伸举，下肢痿弱，不能起床行动，伴有面色暗黑，牙齿干枯等。治宜滋阴清热，补肾益精。选用虎潜丸、金刚丸、牛膝丸（《医宗必读》：牛膝、萆Z、杜仲、白蒺藜、防风、菟丝子、肉苁蓉、官桂）等方加减。参见痿条。 

九画  〔丨〕  骨瘤

　　病名。见《洞天奥旨》。因肾气不足，寒湿挟痰侵袭骨骼，以致气血凝聚于骨所致。好发于管形长骨的干骺端。良性者症状多不明显，发展缓慢。恶性者病初隐痛，继则难忍，入夜尤甚，生长较速，肿块推之不移，坚硬如石，与骨相连，皮色紫褐，表面静脉怒张，常伴有低热、消瘦、神疲、食欲不振等。治宜以补益肾气、散肿破坚为主，内服肾气丸，外贴阳和解凝膏，必要时可手术治疗。 

九画  〔丨〕  骨盆骨

　　构成骨盆的骨。即左右髋骨和骶骨。 

九画  〔丨〕  骨蒸

　　蒸病的一种。见《诸病源候论・虚劳病诸候》。骨蒸，形容其发热自骨髓透发而出，故名。属痨瘵之类。多因阴虚内热所致。症见潮热，盗汗，喘息无力，心烦少寐，手心常热，小便黄赤。治宜养阴清热。常用秦艽鳖甲散、清骨散、柴前梅连散（《医方考》：柴胡、前胡、胡黄连、韭白、乌梅、猪胆、猪髓、童便）等方。参见痨瘵、蒸病条。 

九画  〔丨〕  骨鲠

　　证名。鸡、鱼等骨因饮食不慎而鲠于咽喉中。症见咽喉刺疼不已，吞咽困难，甚或唾液和食物中混有鲜血呕出，如伴感染则疼痛甚剧，伴有发热等。若气道异物则症见剧烈之阵发性呛咳，可咳出血液，甚至因急性喉阻塞而窒息。如异物停于咽喉部，可以镊子取出。如异物入气管或食管，则应以气管镜或食管镜取出。如无手术设备，则可以威灵仙、草果、砂仁、白糖、水醋各半煎汤频频咽下。注意密切观察。 

九画  〔丶〕  举、按、寻

　　切脉时用不同的指力和手法候测脉象的方法。轻指力而浮取为举，重指力而沉取为按，中度指力或移动手指寻找为寻。《诊家枢要》：“持脉之要有三：曰举，曰按，曰寻。轻手循之曰举，重手取之曰按，不轻不重委曲求之曰寻”。 

九画  〔丶〕  养心安神

　　安神法之一。治疗阴虚而心神不安的方法。由于心血亏损，以致心悸易惊、健忘失眠、精神恍惚、多梦遗精、大便燥结、口舌生疮，舌红少苔，脉细数，用柏子养心丸。 

九画  〔丶〕  养老

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手太阳小肠经。郄穴。位于前臂伸侧下段，尺骨茎突桡侧缘上方骨缝中；掌心向胸取之。主治视力减退，结膜炎，肩臂痛。直刺或向上方斜刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

九画  〔丶〕  养血

　　即补血。见该条。 

九画  〔丶〕  养血润燥

　　润燥法之一。是治疗血虚便秘的方法。患者面色苍白、唇爪欠红润、时觉头眩、心悸、大便干结难下、舌质嫩而色淡、脉细数，用当归、生地、麻仁、桃仁、枳壳等药。养血解表 是对阴血亏虚感冒的治法。症见头痛、身热、微恶寒、无汗、舌嫩红、少苔、脉濡数等，处方由养血药与解表药组成，如葱白七味饮。 

九画  〔丶〕  养阴

　　即补阴。见该条。 

九画  〔丶〕  养阴润燥

　　又称滋阴润燥。润燥法之一。是治疗燥伤肺胃阴分的方法。患者咽干口渴、午后身热、或干咳少痰、舌质红、脉细数，用沙参麦冬汤。肠燥不便，可用增液汤。 

九画  〔丶〕  养阴清肺

　　治疗肺热阴虚的方法。临床用于：⑴阴虚咽喉痛及白喉，方如养阴清肺汤。⑵劳伤咳嗽，干咳少痰，偶见血丝，午后低热，盗汗，胸闷隐痛，口干，舌边尖红，脉细数，用四阴煎（生地、麦冬、白芍、百合、沙参、甘草）加减等。 

九画  〔丶〕  养阴解表

　　又称滋阴解表。是对素体阴虚而患外感表证的一种治法。症见头痛身热、微恶风寒、无汗或有汗不多、咳嗽心烦、口渴咽干、舌赤脉数等，处方由养阴药与解表药组成，如加减葳蕤汤。此方发汗而不伤阴，养阴而不留邪。 

九画  〔丶〕  前关

　　见《太平圣惠方》。太阳穴之别名，详该条。 

九画  〔丶〕  前溲

　　即尿。详该条。 

九画  〔丶〕  前神聪

　　经外穴名。见《类经图翼》。位于头正中线，入前发际的４寸处；或于百会穴前０．５寸处取穴。主治中风，头痛，眩晕，癫痫，神经衰弱等。沿皮刺０．５～１寸。灸１～３壮或３～５分钟。 

九画  〔丶〕  前臂托板

　　医疗器械。可限制已整复固定的前臂发生旋转及下垂，保持患肢于功能位置，以利于骨折愈合。多用木质材料制作，长度以鹰嘴到手指端、宽以前臂横径为度，并于远段做一圆柱状小把手，便于手握。用时置于患臂下，挂颈部将患肢悬于胸前。 

九画  〔丶〕  前谷

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手太阳小肠经。荥穴。位于小指本节尺侧，当第五掌指关节前方，掌指横纹端凹陷处，握拳取穴。主治耳鸣，咽痛，少乳，手指麻木。直刺０．３～０．５寸。灸５～１０分钟。 

九画  〔丶〕  前阴

　　又称下阴。指男、女外生殖器及尿道的总称。《素问・厥论》：“前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合也”。 

九画  〔丶〕  前顶

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属督脉。位于头正中线上，百会穴前１．５寸处。主治头痛，眩晕，颜面浮肿，鼻塞多涕，小儿惊痫。沿皮刺０．５～１寸。 

九画  〔丶〕  客

　　⑴侵入人体的外邪。亦称客气。《灵枢・小针解》：“客者，邪气也”。《素问・至真要大论》：“客者除之”。⑵侵犯、中。《素问・玉机真藏论》：“风寒客于人”。⑶寄居、留止。《灵枢・邪气藏府病形》：“邪气入而不能客，故还之于腑”。⑷形容后见于寸口的脉象。与主相对。《素问・阴阳类论》：“先至为主，后至为客”。 

九画  〔丶〕  客主人

　　上关穴别名。《素问・气府论》：“客主人各一。”王冰注：“客主人穴名也，在耳前上廉起骨，开口有空”。所指即上关穴。 

九画  〔丶〕  客忤夜啼

　　病证名。见《三因极一病证方论》。小儿忽受惊吓或见生人后，夜间啼哭，面色变化不定，睡中惊惕，口吐白沫，反侧瘛S，状如惊痫，但眼不窜视。治法参见小儿客忤条。 

九画  〔丶〕  客气上逆

　　即邪气上逆。例如外感表虚证误用攻下，胃气虚而邪未解，乘虚上逆。《伤寒论・太阳篇》：“伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕，心烦不得安，……但以胃中虚，客气上逆，故使硬也”。 

九画  〔丶〕  客邪

　　泛指侵害人体的邪气。因邪气从外而来，故名。 

九画  〔丶〕  宣可去壅

　　用宣散之药，去除壅郁之证。如胸中胀闷、呕吐、恶心等症，可用二陈汤利气散郁。 

九画  〔丶〕  宣白

　　即宣肺。详该条。 

九画  〔丶〕  宣肺

　　又称宣白。宣通肺气的方法。肺气不利表现为咳嗽、气喘、痰多，用麻黄、北杏仁、桔梗、蝉衣、紫苏之类开通肺气，化痰止咳。 

九画  〔丶〕  宣肺化痰

　　化痰法之一。治疗外感风寒痰多的方法。由于风寒外束，导致肺气不宣。症见鼻塞喉痒、咳嗽痰多、舌苔薄白。用麻黄、蝉衣、杏仁、桔梗、辛荑、陈皮、甘草等。 

九画  〔丶〕  宣通水道

　　开肺气而利水湿的方法。适用于咳嗽气喘而兼有水肿者。患者浮肿在上半身和面部严重，小便不利、量少色深黄、腹部胀满，伴有咳嗽气喘，或有寒热，苔白，脉浮滑。可用麻黄、苏叶、浮萍、茯苓皮、杏仁、桑白皮等药。 

九画  〔丶〕  室女

　　出《妇人良方》。指未婚的女子。 

九画  〔丶〕  室女月水不通

　　即室女经闭。详该条。 

九画  〔丶〕  室女经闭

　　病名。出《妇人良方》。又称室女月水不通。指未婚女子经闭。因体质羸弱，肝脾失调，冲任血虚；或因情志不遂，心怀抑郁，气血凝结所致。体弱、肝脾失调、冲任血虚者，治宜益气、养血调经。方用八珍汤加柴胡、茺蔚子、益母草。心怀抑郁、气血凝结者，体弱者用泽兰叶汤（《证治准绳》：当归、甘草、白芍、泽兰叶），兼服柏子仁丸（《妇人良方》：柏子仁、牛膝、卷柏、续断、熟地、泽兰叶）；体壮者可用大黄虫丸。 

九画  〔丶〕  宫墙

　　经外穴名。见《上海中医药杂志》（１９６５．７．）。位于耳后颞骨乳突前缘，与听宫穴相平处。主治耳聋、耳鸣。向前下方斜刺０．５～１寸。后听宫穴与本穴同位。 

九画  〔丶〕  宫外孕

　　即子宫外妊娠。详该条。 

九画  〔丶〕  将军之官

　　即肝。肝主谋虑。《素问・灵兰秘典论》：“肝者，将军之官，谋虑出焉”。比喻为将军之深谋熟虑，故称。急躁善怒或恐惧胆怯，和肝失却正常功能有关。 

九画  〔丶〕  差

　　⑴音钗（ｃｈaｉ）。同瘥。病愈。《备急千金要方》：“皆须备诸火灸，乃得永差耳”。⑵音叉（ｃｈā）。A病情减轻。《素问・风论》：“肺风……时咳短气，昼日则差，暮则甚”。B较、尚可。《梦溪笔谈》：“凡合血之物，肉差易长，其次筋难长，最后骨难长”。《脉经》：“人见病者差安，而强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷”。《临证指南医案》：“以此羽翼仲景，差可嘉惠后学”。 

九画  〔丶〕  差后劳复

　　即劳复。见该条。 

九画  〔丶〕  差经

　　病证名。见《竹林女科证治》。又名错经、经前便血、经行便血。多因嗜食辛辣食品，积热郁久，内扰冲任，迫血妄行所致。症见月经来时大便同时出血。宜解热毒，调气血。用分利五苓汤（何绍京《经验方》：猪苓、泽泻、白术、赤芍、阿胶、当归、川芎）。亦有认为差经即产后交肠病。参见该条。 

九画  〔丶〕  差颓

　　即差。详该条。 

九画  〔丶〕  差（ｔｕí颓）

　　病名。又名差颓、偏颓。指小儿单侧睾丸肿大。《诸病源候论》：“差颓者，阴核偏肿大”。治宜理气散结。用木香楝子散（《张氏医通》：川楝子、萆Z、石菖蒲、青木香、荔枝核、茴香），或金铃子散加昆布、海藻。 

九画  〔丶〕  帝丁

　　即悬雍垂。见该条。 

九画  〔丶〕  帝中

　　即悬雍垂。见该条。 

九画  〔丶〕  帝钟

　　即悬雍垂。见该条。 

九画  〔丶〕  庭

　　即天庭。详该条。 

九画  〔丶〕  弯针

　　针刺术语。指针在穴内发生弯曲的现象。多因进针太快，用力太猛，体位移动，局部肌肉痉挛，或受外力碰撞所致。处理时，如系轻度弯曲，可以慢慢退出；弯度较大的，应顺向逐步外退，并作轻微摇动；如因体位移动造成的，应首先矫正体位，然后才可退针。退针时，切忌急躁猛抽，以免折针。 

九画  〔丶〕  总按

　　三指同时按寸、关、尺三部以测脉象的方法。清・周学海《重订诊家直诀》：“诊脉之指法，见于经论者，曰举、曰按、曰寻、曰推、曰初持、曰久按、曰单持、曰总按”。 

九画  〔丶〕  总收法

　　小儿推拿方法。出清・骆如龙《幼科推拿秘书》。又称收诊法。用一手食指掐按小儿的肩井穴，另一手捏住小儿的食指和无名指，伸摇数次，使周身气通血行。一般在推拿治疗后，不论何病都以本法为结束，故名总收法。现在临床应用中，常将此法简化，仅以双手按掐肩井穴。 

九画  〔丶〕  总筋

　　推拿部位名。出《小儿按摩经》。又名总经。位于腕部掌面横纹上正对中指处。与天河水穴并用，可清心火，治口内生疮，遍身潮热，夜间啼哭，四肢抽掣等症。又六筋穴之一，见该条。 

九画  〔丶〕  总经

　　即总筋。详该条。 

九画  〔丶〕  恍惚

　　证名。见《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。指神思不定、慌乱无主。由于七情内伤、外邪内干、发汗过多而损伤心气，以致精神不守。治宜养心安神。可选用朱砂安神丸、养心汤、定志丸等方。 

九画  〔丶〕  恢刺

　　古刺法名。十二节刺之一。《灵枢・官针》：“恢刺者，直刺傍之，举之前后，恢筋急，以治筋痹也”。指在疼痛拘急的筋肉附近斜针刺入，并提插针体以缓解拘挛。用于治疗筋痹。 

九画  〔丶〕  扁骨

　　见《针灸聚英》。肩裂ū鹈。详该条。 

九画  〔丶〕  染苔

　　又称假苔。舌苔为食物之色所染而掩盖原有的苔色。如食橄榄则苔黑，食枇杷则苔黄。诊察时应当注意仔细询问病人，以排除假象。 

九画  〔丶〕  洞泄

　　病名。出《内经》生气通天论等篇。⑴属寒泄（见《圣济总录・泄痢门》）。症见食已即泄，完谷不化。治宜温中，用附子丸（《圣济总录》：附子、乌梅肉、干姜、黄连）或木香诃黎勒丸（《圣济总录》：木香、高良姜、肉果、白术、官桂、芜荑、附子、厚朴、干姜、甘草、诃黎勒）等方。⑵即濡泄（见《医宗必读》）。详见濡泄条。 

九画  〔丶〕  津

　　⑴指人身体液的组成部分。来源于饮食，随三焦之气，出入于肌肤腠理之间，以温养肌肉，充润皮肤。津出于腠理则为汗，下达膀胱即为尿。若腠理闭，津不能出，则下降于膀胱而小便增多；反之，汗多则津不化水下行，小便就会减少，由此而进行生理性的体液调节。病理上，津伤者汗尿减少；汗尿排泄过多，也会伤津。《灵枢・决气》：“腠理发泄，汗出溱溱，是谓津”。⑵指唾液。 

九画  〔丶〕  津伤化燥

　　即化燥。见该条。 

九画  〔丶〕  津气

　　⑴即津。⑵津，津液；气，阳气。如热伤津气，即津液与阳气两伤。 

九画  〔丶〕  津液

　　⑴饮食精微通过胃、脾、肺、三焦等脏腑的作用而化生的营养物质。在脉内的，为组成血液的成分；在脉外的，遍布于组织间隙之中。津和液通常并提，但二者在性质、分布和功用方面，均有不同之处。各详该条。⑵泛指一切体液及其代谢产物。《素问・灵兰秘典论》：“膀胱者，州都之官，津液藏焉”。又《灵枢・决气》：“腠理发泄，汗出溱溱，是谓津”。从而说明尿与汗均由津液化生，并对体液有调节作用。 

九画  〔丶〕  津液之腑

　　指膀胱。膀胱是贮藏水液的器官，故称。《灵枢・本输》：“肾合膀胱，膀胱者，津液之腑也”。 

九画  〔丶〕  津窍

　　舌下廉泉穴和玉英穴（或作金津穴和玉液穴），为分泌津液的孔道，故称津窍。《灵枢・胀论》：“廉泉、玉英者，津液之道也”。 

九画  〔丶〕  津血同源

　　津和血均源于饮食精气所化，同属人体的阴液。它们在生理上互相作用，互相转化，参与周身体液的调节，病理上则互相影响。《灵枢・营卫生会》：“故夺血者无汗，夺汗者无血”。因大汗则津泄，故对失血、贫血者不宜发汗。临床所见大汗、大吐或大泻等津液耗伤者，往往相继表现心悸气短、肢冷脉细等心血亏虚证候。 

九画  〔丶〕  洪池

　　即推拿曲池穴。见曲池及曲泽条。 

九画  〔丶〕  洪烛疮

　　即王烂疮。见该条。 

九画  〔丶〕  洪肿

　　证名。出《金匮要略・水气病脉证并治》。指水肿之剧者。《诸病源候论》列有身面卒洪肿候。本症可见于风水、皮水、石水等病，也可见于脚气、肤胀、鼓胀及肠覃、石瘕等Y瘕病证。 

九画  〔丶〕  洪脉

　　脉象之一。脉来如波涛汹涌，来盛去衰。《脉诀汇辨》：“洪脉极大，状如洪水，来盛去衰，滔滔满指”。多主热邪盛。热病伤阴，阴虚于内，阳盛于外，则脉亦洪，但应指有力。 

九画  〔丶〕  洪音穴

　　经外穴名。见《青海卫生》（１９５９．３）。位于结喉旁开０．５寸处，主治哑，急、慢性喉炎等。直刺０．３～０．５寸。 

九画  〔丶〕  活血生新

　　即祛瘀活血。见该条。 

九画  〔丶〕  浊

　　病证名。分白浊、赤浊二种。故又称赤白浊、二浊。⑴指小便混浊（见《丹溪心法》）。后人称为溺浊，详见该条。⑵指尿道口常流少量米泔样或糊状浊物，溺时有痛感，但小便并不混浊（见《证治准绳》）。后人称为精浊。详见该条。 

九画  〔丶〕  浊气

　　⑴水谷精华的浓浊部分。《素问・经脉别论》：“食气入胃，浊气归心，淫精于脉”。⑵污浊之气。如呼出之气或肛门排出的矢气。 

九画  〔丶〕  浊邪害清

　　湿浊邪气阻遏清阳，蒙蔽头部孔窍，出现神志昏蒙和听觉障碍。《温热论》：“湿与温合，蒸郁而蒙蔽于上，清窍为之壅塞，浊邪害清也”。 

九画  〔丶〕  浊阴

　　与清阳相对的概念，一般指体内较重浊的物质。《素问・阴阳应象大论》：“清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑”。可见浊阴既指二便排泄的污浊之物，又指与功能相对的水谷精微物质（包括营气）。 

九画  〔丶〕  浊阴不降

　　指水谷的营养原料和糟粕，不能正常被消化吸收和排泄。《素问・阴阳应象大论》：“浊阴走五脏”，“浊阴归六腑”，“浊阴出下窍”。出下窍的浊阴指糟粕，走五脏、归六腑的浊阴是新陈代谢的原料。浊阴不降多由脾胃阳气不足，升清降浊的功能障碍所致。症见胸闷、腹胀、大便溏、小便黄及头重体困、食少纳呆、舌苔浊腻、脉弦滑等。 

九画  〔丶〕  涎

　　五液之一。与唾合称涎唾或唾液。具滑润口腔和帮助消化的作用。《素问・宣明五气篇》：“脾为涎”。脾胃正常则津足，口中和，不燥不渴，食而知味。脾胃虚寒则冷涎上涌，口淡泛恶；胃火炽盛则涎少口燥；脾胃湿热或内有虫积，中风或癫痫病发，亦每致口角流涎。 

九画  〔丶〕  涎液不收

　　即流涎。详该条。 

九画  〔丶〕  炮制

　　又称：炮炙。泛指药材的加工处理，如切饮片、炙、煅、蒸、淬等。药物炮制，早在《内经》和《神农本草经》已有记载，至宋・雷著成《雷公炮炙论》，是我国最早的制药专书。炮制的目的在于：⑴清除杂质，易于保存。可用洗、漂、烘、晒及阴干等法。⑵便于制剂和服用。如代赭石、磁石、牡蛎、鳖甲等，采用煅制，使质地松脆，易于研碎，有助于煎出有效成分。⑶消除或减低药物的毒性和副作用。如生半夏用生姜制过，巴豆去油等。⑷改变药物性能，加强疗效。如生地清热凉血，经用酒蒸晒成为熟地后，就变为温性而滋肾补血；常山用醋制，催吐的作用加强，用酒制可减弱其催吐的作用。炮制总分为水制、火制、水火合制。水制有洗、漂、泡、渍、水飞等；火制有煅、炮、煨、炒、烘、焙、炙等；水火合制有蒸、煮、淬等。详各条。 

九画  〔丶〕  炮炙

　　即炮制。详该条。 

九画  〔丶〕  烂喉丹痧

　　即疫喉痧。详该条。 

九画  〔丶〕  烂喉疫痧

　　病名。见《疫痧草》。即疫痧。详该条。 

九画  〔丶〕  烂喉风

　　病名。指因喉风而咽喉腐溃者。多因肺胃热毒炽盛，熏灼咽喉所致。症见咽喉肿痛腐溃，色灰白或灰黄，易拭去。边缘不齐，口出臭秽之气，舌咽疼痛，身发寒热。类似奋森氏咽峡炎等。治宜解毒，泻热，消肿。方用清瘟败毒饮加减。参见急喉风条。 

九画  〔丶〕  烂弦风

　　即眼弦赤烂。详该条。 

九画  〔丶〕  烂疔

　　疔疮的一种。出《千金要方》。由皮肤破损染毒，或湿热火毒蕴蒸肌肤而发。多见于手足部，初起患处胀痛，周围呈暗红色，迅速漫延成片，继则疼痛剧烈，患肢水肿，皮肤出现水泡，溃后流出淡棕色浆水，皮肉腐坏，周围转为紫黑色，疮面略呈凹形，重症可伴高热、头痛、神昏、谵语。相当于气性坏疽。治宜清热解毒利湿。用黄连解毒汤、犀角地黄汤、三妙丸合方化裁。初起皮色暗红者以玉露散（方见疔疮条）外敷；如皮色紫黑，可用蟾酥丸或白降丹调涂患处。 

九画  〔丶〕  烂腿

　　即臁疮。见该条。 

九画  〔丶〕  烂舌边

　　即舌烂。详该条。 

九画  〔丶〕  烂边舌

　　即舌烂。详该条。 

九画  〔丶〕  疣

　　病名。出《灵枢・经脉》。又名千日疮、疣赘、雷印Ｏ昵日疮条。 

九画  〔丶〕  疣子

　　即枯筋箭。见该条。 

九画  〔丶〕  疣疮

　　即千日疮。见该条。 

九画  〔丶〕  疣赘

　　即疣。见千日疮条。 

九画  〔丶〕  疥疮

　　病名。出《刘涓子鬼遗方》。因风湿热邪郁于皮肤，接触传染。隋・巢元方已分辨出疥虫为其病源体。本病以手指缝最为多见，亦常见于肘窝、腋下、小腹、腹股沟、臀腿等处，甚则遍及全身。呈针头大小的丘疹和水泡，痒甚，故体表常见抓痕和结痂。以抓后有无滋水，又有干疥、湿疥之称。如因搔破皮引起继发感染化脓者，则称脓窝疥。以外治为主。先以花椒９克，地肤子３０克煎汤外洗，再选用蛇床子散、臭灵丹（《医宗金鉴》：硫黄末、油核桃、生猪脂油、水银）、硫黄软膏等外擦。解放后由于大力开展爱国卫生运动，卫生条件改善，本病比较少见。 

九画  〔丶〕  R疽

　　即附骨疽。见该条。 

九画  〔丶〕  疫咳

　　即百日咳。详该条。 

九画  〔丶〕  疫喉

　　病名。泛指喉科急性传染病，包括白喉和疫喉痧。多因肺胃蕴热又感时行疫疠之邪而发。疫喉多见于小儿。症见咽喉曝痛、曝肿、曝腐，其色或红紫，或黄白，其上被有白黄色之膜状物，不易拭去，若强行剥脱则出血，迅即为新的白膜所盖，或遍身热如火燎，皮肤红晕如斑。本病具有传染性，应隔离消毒。 

九画  〔丶〕  疫喉痧

　　病名。见清・金德鉴《烂喉筐鸺要》。又名喉痧、丹痧、烂喉丹痧。常发于冬春之季。多因时行疫疠之邪毒，从口鼻入于肺胃，上冲咽喉所致。症见咽喉红肿疼痛，喉核溃烂，上有白腐蔓延之假膜，易拭去，疼痛剧如刀割，汤水难咽，寒热大作，遍体酸楚，全身痧点隐隐，继之遍体如猩红，宛如锦纹，分散小粒者为痧，成片如云，头突起者为浚如以手指压痧点则消失，手指离后痧点复现。痧点先起于颈项，后胸背、腹部、四肢，迅速蔓延至全身，然颜面独无，口唇周围苍白无痧点，筐鸱⒊鲈蛉燃酰舌面光滑呈肉红色，上有小粒突起，如杨梅状，舌苔初起白厚，渐转黄腻。筐鹣退后皮肤有糠皮样脱屑现象。相当于猩红热。应隔离消毒。治宜先以辛凉透毒，方用银翘散加减；继宜泄热解毒，方用凉营清气汤；终宜滋阴养液，方用养阴清肺汤。不宜辛温解表，或过早使用大剂苦寒、泻下药。 

九画  〔丶〕  疫毒痢

　　病名。见《医贯》。详疫痢条。 

九画  〔丶〕  疫疔

　　疔疮的一种。出《诸病源候论》。又名鱼脐疔。因感染疫毒而发。多见于畜牧业及皮毛制革工作者，好发于头面、颈项及手臂等部。初起局部皮肤发痒，出现小红丘疹，迅速增大，化脓，破溃，腐肉色黑或暗红，周围有灰绿色水泡，中间呈黑色凹陷，并且发热。若身热渐退，肿势局限，中间腐肉与正常皮肤分离，则为顺证；若壮热神昏，痰鸣喘急，脉细身冷，则成走黄。相当于皮肤炭疽。治疗同疔疮，若已走黄则按疔疮走黄治疗。应即时隔离患者，深埋死畜，加强屠宰管理，做好预防工作。 

九画  〔丶〕  疫疟

　　指在一个地区互相传染，引起流行，病情较重的疟疾。《医学入门》：“疫疟一方，长幼相似”。临床表现为寒热往来，壮热汗多，口渴胸闷等。治宜密切结合时令，以辟秽除湿为主。可用达原饮、不换金正气散等方加减。如湿热偏重，渴不欲饮，汗出不彻，治宜清热化湿，用甘露消毒丹。高热神昏时，可酌用紫雪丹。 

九画  〔丶〕  疫疠

　　病名。指某些具有强烈传染性的、可造成大流行的疾病。《诸病源候论・疫疠病候》：“其病与时气、温热等病相类，皆由一岁之内，节气不和，寒暑乖候，或有曝风疾雨，雾露不散，则民多疾疫，病无长少，率皆相似”。《温疫论》论时行疫气即杂气所成，非关风寒暑燥火，疫病多种，为不同的杂气所导致。 

九画  〔丶〕  疫疹

　　病证名。见《疫疹一得》。指疫症发疹。是传染性较强，多兼发热的病证。由于感受疫疠之邪，热毒内盛，外发于肌肤所致。疫疹以松浮、红活者为邪浅病轻；紧束有根、色紫或黑者为热盛毒重。轻者一病即发，毒愈重则透发愈迟，有迟至四、五日而仍不透者。初起时，伴见恶寒发热，头痛如劈，甚则烦躁谵语，唇焦，舌起红刺，脉数，或兼上呕下泄等症。治宜清热凉血解毒，以清瘟败毒饮为主方。初起时亦可先用败毒散加减，以去其邪；热盛者可酌用凉膈散（去硝、黄加石膏）泻上中二焦之火，使热降清升，而疹自透。 

九画  〔丶〕  疫痢

　　病名。见宋・史堪《史载之指南方》。指痢疾之传染性强而病情危重者。又称时疫痢（《丹溪心法》）、疫毒痢（《医贯》）。多因疫毒过盛，壅滞肠道，气血受损所致。主症为发病急骤，高热头痛，烦躁口渴，腹痛剧烈，痢下脓血，多为紫红色或血水状，甚至昏迷痉厥，舌质红绛，苔黄燥，脉滑数。严重者并可出现四肢厥冷，呼吸喘促等虚脱危象。类似中毒性菌痢。治宜清热凉血为主。方选白头翁汤、犀角地黄汤、紫雪丹等。 

九画  〔丶〕  疫痧

　　病名。见《疫痧草》。又名烂喉疫痧。因传染性强而喉烂，故名。详见烂喉疫痧条。 

九画  〔丶〕  疬子颈

　　即瘰疬，见该条。 

九画  〔丶〕  疮

　　病名。出《素问・至真要大论》。⑴疮疡之简称。《外科启玄》：“夫疮疡者，乃疮之总名也”。⑵指皮肉外伤而言。《外科启玄》：“疮者伤也，肌肉腐坏痛痒，苦楚伤烂而成，故名疮也”。如金疮、刀疮。⑶指皮肤病。凡发于皮肤浅表，有形，{痒，破后糜烂的病统称为疮。包括疥、癣、风、丹等。 

九画  〔丶〕  疮毒攻心

　　证名。见《外科全生集》。多因疮毒邪胜正虚，或失治、误治，毒邪内攻，扰及心营所致。症见心中烦乱，神昏，或恶血欲吐，神昏不语等。相当于败血症。治法参疔疮走黄条。 

九画  〔丶〕  疮疡

　　病名。出《素问》六元正纪大论等篇。古代用以泛指多种外科疾患，后世将外科分为疮疡与杂证两大类。疮疡是体表上有形证可见的外科及皮肤疾患的总称，包括所有的肿疡及溃疡，如痈、疽、疔疮、疖肿、流注、流痰、瘰疬等。临床颇为常见。多由毒邪内侵，邪热灼血，以致气血壅滞而成。详见各条。 

九画  〔丶〕  疮疡作呕

　　证名。见宋・李迅《集验背疽方》。指患疮疡期间出现呕吐症状。因火毒内攻，胃气不降而致者，宜用黄连解毒汤清热解毒；因热毒内结，腑气不通而致者，用内疏黄连汤以泻之；若胃气素虚患疮疡更亏损，致胃失和降者，宜六君子汤加味以调补之。 

九画  〔丶〕  疮疡关节

　　外科术语。出《外科正宗》。指疮疡应溃脓之日期。阳疮以十四日为关，阴疮以二十一日为节，此时务须出脓，脓出方自腐脱，腐脱方自肌生，肌生方自收敛，收敛方自疮平，此为疮之关节。 

九画  〔丶〕  疮疡内托法

　　化脓性感染治法之一。见《外科精义》。凡疮疡初起内消未成，正虚毒盛，溃脓难敛者，以补益气血为主，佐以活血解毒之剂，以扶正驱邪，托毒外出，谓之内托法。内托之药以补为主，以活血祛邪药佐之。方用托里消毒散。 

九画  〔丶〕  疮疡内消法

　　化脓性感染治法之一。见《外科精义》。凡疮疡初起尚未成脓，用内服药，促其消散，为疮疡内消法。根据肿疡发生的病因和症情等辨证施治：如表邪明显者以解表为主；热毒炽盛者以清热为主；里实者配以疏利通里；气滞者行气；血瘀者活血消肿；寒邪凝结者以温散为主。详见疮疡解表法、疮疡清热法、疮疡通里法、疮疡行气法、疮疡和营法、疮疡温通法等条。 

九画  〔丶〕  疮疡和营法

　　化脓性感染治法之一，即用调营血的药物，使经络疏通，血脉调和流畅，以达到疮疡止痛消肿的目的。常与他法合用，常用方如活血散瘀汤（《医宗金鉴》：当归、赤芍、桃仁、大黄、川芎、苏木、丹皮、枳壳、栝蒌仁、槟榔）。 

九画  〔丶〕  疮疡大便不通

　　证名。出《诸病源候论》。指患疮疡期间兼见大便秘结。因热入肠胃而成者，大便秘结，烦渴饮冷，脉洪数有力，宜泻热通下，用内疏黄连汤；因溃后脓血过多，肠失濡润而致者，大便秘结，形体衰弱，脉微芤数，宜补虚润下，用八珍汤加麻仁。 

九画  〔丶〕  疮疡小便不利

　　证名。见《诸病源候论》。指患疮疡期间出现小便不利。因热毒内结膀胱而致者，用八正散加减以清热利尿；因久患疮疡，损伤肾气而致者，用肾气丸化裁以补肾行水。若热毒久留，耗阴竭液，无津下输者，用增液汤以养阴救逆，不可轻投渗利药。 

九画  〔丶〕  疮疡清热法

　　化脓性感染治法之一。《素问・至真要大论》：“热者寒之”。凡疮疡阳证多与热毒有关，故不论其初起、成脓、溃后，凡具有实热火毒之证，如局部红、肿、热、痛，溃出脓稠，兼见发热、烦躁、口渴，甚则神昏谵语，脉数，舌红或绛，苔黄者，均可应用寒凉药物以清之。临证应区分热在气分者，用苦寒泻火法，如黄连解毒汤之类；热在血分者，用凉血清热法，如犀角地黄汤之类。 

九画  〔丶〕  疮疡温通法

　　化脓性感染治法之一。凡疮疡阴寒之证，在整个治疗阶段中，都应用温经通络的药物，促使阴寒凝滞之邪，得以消散。常用方内服如阳和汤、独活寄生汤，外用如阳和解凝膏等。 

九画  〔丶〕  疮疡灸法

　　化脓性感染治法之一。见《太平圣惠方》。即用艾绒直接放置疮疡之上或隔以药物燃灸，或用药艾卷隔适当距离灸之，借其热力及药物的作用以疏通经络，开结拔毒。凡疮疡不论阴证、阳证，初期均可先施艾灸法。《外科精义》有“疽宜灸，痈宜烙”之说。常用疮疡灸法有三种：明灸，即纯用艾柱或硫磺等药放患处灸之；隔灸，将豆豉或附子、姜、蒜等捣压成饼，或切片放疮上，置艾柱于上灸之；药艾卷条（即雷火神针）隔布灸或悬灸。 

九画  〔丶〕  疮疡行气法

　　化脓性感染治法之一。疮疡初起多因气滞血瘀所致。根据气为血帅，血随气行，气行则血行的机理，临证常与他法配合使用，或以行气为主配合他法，或以他法为主配合行气。常用方如逍遥散、舒肝溃坚汤（《医宗金鉴》：夏枯草、僵蚕、香附子、石决明、当归、白芍、陈皮、柴胡、川芎、穿山甲、红花、姜黄、甘草），青皮、陈皮、枳壳、香附等随证选用。 

九画  〔丶〕  疮疡补法

　　化脓性感染治法之一。见宋・李迅《集验背疽方》。凡疮疡溃后，毒势已去，元气虚弱，精神衰疲，脓水清稀，疮口难敛者，可用补法。如气虚者用四君子汤，血虚者用当归补血汤，气血俱虚者用十全大补汤，中气不足者用补中益气汤。但疮疡溃后，毒邪未尽者，宜托不宜补。 

九画  〔丶〕  疮疡解表法

　　化脓性感染治法之一。《素问・五常政大论》：“汗之则疮已”。即对于疮疡初起约七日之内，尚未成脓破溃，患者正气未虚且兼有表证者，应用解表药物，使毒邪随汗而泄，疮疡得以消散。临证应辨寒热，分别采用辛凉解表或辛温解表法。常用方如蟾酥丸（辛凉）、万灵丹（辛温）。若患者正虚较明显，则当慎用。 

九画  〔丶〕  疮疡辨半阴半阳

　　见《外科正宗》。指辨识疮疡之属于半阴半阳证者。如见疮疡漫肿不高，似阳而不甚{热肿痛，似阴而不甚木硬平塌；微红微热，似冷而非冷，不肿而实；似热而非热，虽肿而实虚；痛而无脓，肿而不易消，不易溃脓；溃脓后仍痛，溃后疮口闭合迟缓，为疮疡半阴半阳之证。治疗中若阳证证候渐增，则预后尚佳；若阴证证候渐增，则属难治。临证调治应争取从阴转阳，防止阳证转阴。 

九画  〔丶〕  疮疡辨经络

　　疮疡诊法。见《外科启玄》。根据疮疡所患部位及经络在人体的循行分布，以推断疮疡属何经络，以便分经用药。如阳明经多气多血，疮生手、足阳明经部位，则易收口；太阳、厥阴经多血少气，疮生手、足太阳经和厥阴经部位，则易于下陷，治疗时应注意托里；少阳、少阴及太阴经多气少血，疮疡生于手、足少阳、少阴及太阴经部位上，不易收口，应着重补阴养血。在治疗时根据疮疡所属经络选用适当的引经药，使药力直达患处，以提高疗效。详见疮疡随经用药条。 

九画  〔丶〕  疮疡辨脉

　　疮疡临证可见：浮、沉、迟、数、滑、涩、大、小、洪、弱、微、伏、缓、紧、牢、芤、弦、短、散、虚、实、细、软、促、结、代等二十六种脉象，以前八种为常见。一般在未溃之前邪气盛实，多见有余之脉，如浮、数、滑、大等；已溃之后邪去正虚，多见不足之脉，如虚、弱、细、缓等。 

九画  〔丶〕  疮疡辨脓

　　判断疮疡化脓性质的方法。见《千金翼方》。凡疮疡患者脉紧而数或迟，患部微热而坚硬，按之痛不甚，不引手者为脓未成；脉数，患部发热，按之疼痛，引手为脓已成。若肿块高突，中有软陷，皮薄，{热发红，光亮，轻按便痛，引手，为脓浅；若肿块漫肿坚硬，皮厚不光亮，指按隐隐软陷，微热，重按方痛，为脓深。脓溃出色黄白或如桃花，质稠，明净而润泽，微腥为顺；若脓溃出色晦暗污浊，质稀，味腥秽恶臭为逆。 

九画  〔丶〕  疮疡辨阳证

　　见《外科正宗》。指辨识疮疡之属于阳证者。如疮疡起病急，患处高肿局限，{赤疼痛，色红活润泽，七日内肿不消则成脓，溃后脓稠色润，易消，易溃，易敛，病程短，并常伴形寒发热、口渴、便秘、溲赤，脉洪数而有力等为疮疡阳证。病人精神、食欲尚可，预后较佳。 

九画  〔丶〕  疮疡辨阴证

　　出《外科正宗》。指辨识疮疡之属阴证者。如疮疡起病缓，疮形平塌散漫，不痛或隐痛、抽痛，皮色不变或紫暗、沉黑，不热或微热，难消、难溃、难敛，病程长，溃则脓水清稀，脉沉细而无力，为疮疡阴证。常伴有全身疲乏、面色О住⒆院埂⒌梁埂⒛纱舻绕血双虚的证候。 

九画  〔丶〕  疮疡通里法

　　化脓性感染治法之一。见《东垣十书》。即应用泻下药物，使蓄于脏腑的毒邪得以疏通排泄，促使疮疡治愈之法。适用于疮疡初、中期，内蕴热毒较盛者，内疏黄连汤主之。若阴虚火旺，胃肠失于濡润者，润肠汤主之。年迈体弱及孕妇慎用。 

九画  〔丶〕  疮疡阳气脱陷

　　证名。见明・薛己《外科枢要》。因患疮疡过用克伐之剂，或脓血排泄过多，或吐泻致精血亏耗、阳气虚衰而起。症见发热头痛、小便频数、自汗便血、目赤烦喘、头晕体倦、气短热渴、含水不咽、身热恶衣、扬手掷足、汗出如水，为无根虚火之假热证。若畏寒头疼、咳逆呕吐、耳聩目蒙、小便难、泻利肠鸣、里急腹痛、阴缩、冷汗、牙齿浮动，肢体麻痹、厥冷身痛，或咬舌齿唇，舌根强硬，为阳气脱陷之真寒证。俱宜用参附汤急救。 

九画  〔丶〕  疮疡随经用药

　　化脓性感染治法之一。见明・李士材《外科辑要》。即根据痈疽所生部位，分辨属何经络，在内治时加用引经药物，使药力直达病所，易于奏效，为传统用药经验，临证可作参考。根据疮疡发生在人体上下部位的不同，各经用药如下：太阳经：上羌活，下黄柏；阳明经：上白芷、升麻，下石膏；少阳经：上柴胡，下青皮；太阴经：上桔梗，下白芍；厥阴经：上柴胡、下青皮；少阴经：上独活，下知母。 

九画  〔丶〕  祛寒化痰

　　化痰法之一。治疗寒痰的方法。由于脾胃阳虚，寒饮内停。症见吐痰清稀、怕冷、手足不温，舌淡苔滑。用桂枝、茯苓、干姜、姜半夏、橘红等。 

九画  〔丶〕  祛寒法

　　即温法。见该条。 

九画  〔丶〕  祛湿

　　祛除湿邪的统称。分化湿、燥湿、利湿等法。湿在上焦宜化，在中焦宜燥，在下焦宜利。脾主运化水湿，治湿应注意健脾。详见化湿、燥湿、利湿各条。 

九画  〔丶〕  祛痰

　　帮助排痰或祛除生痰病因的方法。分为化痰、消痰、涤痰三类。其中以化痰法为常用。 

九画  〔丶〕  祛瘀止血

　　止血法之一。是去瘀血以止血的方法。例如：⑴妇女崩漏证，下腹胀痛拒按，出血量多，色紫黑有块，块去痛减，舌苔灰暗，脉涩，用当归、川芎、白芍、蒲黄、山楂炭、桃仁、三七等药。⑵产后恶露淋沥日久不绝，颜色紫黑、有块，腹痛拒按，腹胀，舌边紫暗，用当归、川芎、益母草、赤芍、桃仁、炮姜等药，恶露量多加失笑散。 

九画  〔丶〕  祛瘀活血

　　又称去瘀生新、活血生新、化瘀行血。是祛除瘀血、流通血脉的方法。血液由于阻滞而变为瘀血，须去除才能使血脉流畅。用桃仁、生地、丹皮、赤芍、当归、川芎、红花、三七、丹参等药。 

九画  〔丶〕  祛邪扶正

　　是针对邪实而正稍虚的病情，以祛邪为主、扶正为辅的治则。取邪去则正自安之意。参见扶正祛邪条。 

九画  〔丶〕  祛风

　　疏散风邪的统称。即祛除表里、经络、脏腑间留滞的风邪。风有外风、内风之分，外风宜散，内风宜熄。祛风法用于外风。分为祛风除湿、疏风泄热、祛风养血、搜风逐寒等法。详各条。 

九画  〔丶〕  祛风养血

　　祛风法之一。治疗风湿日久，血脉不和，肝肾亏虚的方法。症见腰膝冷痛、腿足屈伸不利或痹着不仁，用独活寄生汤。方中除了用祛风湿和补肝肾的药以外，并选用当归、白芍、川芎、熟地以和营养血，使血脉通利，滞留的风邪亦随之消除。《景岳全书》：“医风先医血，血行风自灭”。 

九画  〔丶〕  祛风除湿

　　祛风法之一。是风湿之邪留滞经络、肌肉、关节等部位，出现游走性疼痛症状时的治法。可用羌活、独活、防风、秦艽、威灵仙、桑枝、五加皮等药。 

九画  〔丶〕  祝由

　　古代祝祷治病方法的名称。后世称用符咒禳病的为祝由科。 

九画  〔丶〕  神

　　广义指人体生命活动的总称，包括生理性或病理性外露的征象；狭义指思维意识活动。《灵枢・本神》：“两精相搏谓之神”。《灵枢・平人绝谷》：“故神者，水谷之精气也”。说明先后天的精气是神的物质基础。凡神气充旺，一般反映脏精充足而机能协调；若神气涣散，说明脏精将竭而气机衰败。《素问・移精变气论》：“得神者昌，失神者亡”。 

九画  〔丶〕  神不安啼

　　病证名。见明・万全《片玉新书》。心神不安而致的啼哭。症见睡中忽然自哭，并有心烦易惊。多由胎热，引起心神不安，入睡时热扰于心，故忽然自哭。治宜清心安神。用朱砂安神丸，或牛黄清心丸。 

九画  〔丶〕  神光

　　日月穴别名。《千金要方》：“神光一名胆募。”所指即日月穴。详日月条。 

九画  〔丶〕  神堂

　　⑴经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于背部，当第五胸椎棘突下旁开３寸处。主治咳嗽，气喘，胸腹满闷，脊背痛等。斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸３～７壮或５～１５分钟。⑵上星穴别名，见《针灸聚英》。详该条。 

九画  〔丶〕  神宗

　　见《针灸资生经》。脊中穴别名。详该条。 

九画  〔丶〕  神封

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阴肾经。位于第四肋间隙，距胸正中线２寸处。主治肋间神经痛，乳腺炎。向外斜刺０．５～０．８寸，禁深刺。灸３～５壮或５～１０分钟。 

九画  〔丶〕  神庭

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属督脉。位于头正中线上，入前发际０．５寸处。主治头痛，眩晕，癫痫，鼻塞。沿皮刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

九画  〔丶〕  神明

　　即神或精神。《素问・灵兰秘典论》：“心者……神明出焉”。 

九画  〔丶〕  神昏

　　证名。见《伤寒明理论・语》。即神志昏迷不清，或全然不知。详昏迷条。 

九画  〔丶〕  神水

　　《证治准绳》：“神水者，由三焦而发源，先天真一之气所化。在目之内，虽不可见，然使触物损破，则见黑膏之外有似稠痰者是也；在目之外，则目上润泽之水是也”。其义有二：⑴神水在目珠之内者，类似房水。与神膏、瞳神有着“水养膏，膏护瞳神”（《审视瑶函》）的关系。⑵神水在目珠之外者，似指泪液。若枯涩，则目珠失去荣润光泽。 

九画  〔丶〕  神灯照法

　　外治法之一。见熏法条。 

九画  〔丶〕  神珠

　　⑴指眼珠（见《证治准绳》（一）杂病第七册）。见眼珠条。⑵指黑睛。清・黄庭镜《目经大成》：“气轮之中青睛则属木、属肝，轮曰风，世称神珠。”详黑睛条。 

九画  〔丶〕  神聪

　　经外穴名。见《针灸资生经》。位于百会穴左、右、前、后各开１寸处，共４穴，后人习称四神聪。主治头痛，眩晕，癫痫、脑积水等。沿皮刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

九画  〔丶〕  神膏

　　解剖名词。清・黄庭镜《目经大成》：“风轮下一圈收放者为金井，内藏黑水曰神膏，有如卵白涂以墨汁。”类似玻璃体。它与神水、瞳神之间有着“水养膏，膏护瞳神”（《审视瑶函》）的关系。与脏腑所属关系，历来认识不一致，一般主张神膏病变与肾、胆有关者居多。 

九画  〔丶〕  神藏

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阴肾经。位于第二肋间隙，距胸正中线２寸处。主治咳嗽，气喘，呕吐，胸痛等。向外斜刺０．５～０．８寸，禁深刺。灸３～５壮或５～１０分钟。 

九画  〔丶〕  神道

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属督脉。位于第五、六胸椎棘突之间。主治心悸，疟疾，癫痫，精神病，神经衰弱。斜刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

九画  〔丶〕  神门

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名兑冲、中都。属手少阴心经。输（原）穴。位于掌后腕横纹尺侧端，尺侧腕屈肌腱桡侧缘凹陷处。主治心悸，心动过速，心律不齐，失眠，健忘，癫痫，精神病，癔病。直刺０．３～０．５寸。灸３～５分钟。 

九画  〔丶〕  神门脉

　　三部九候诊法诊脉部位之一。手少阴心经神门穴处动脉。位于掌后锐骨端陷中的动脉处。《素问・至真要大论》：“神门绝，死不治”。 

九画  〔丶〕  神阙

　　⑴经穴名。即脐中穴，见《外台秘要》。属任脉经。《证治准绳》：“按脐为神阙穴，禁针之所”。⑵脐的别名。详该条。 

九画  〔丶〕  穿心冷瘘

　　病名。出《证治准绳》。为井疽破溃所形成的瘘。参见井疽、无头疽各条。 

九画  〔丶〕  穿拐毒

　　即外踝疽。见该条。 

九画  〔丶〕  穿拐痰

　　病名。见《疡科心得集》。发于踝关节的流痰。初起足踝漫肿隐痛，身热，食少，神疲；日久溃烂流出毒水稀脓，疮口难敛，并可有死骨脱出。包括踝关节结核。参见流痰条。 

九画  〔丶〕  穿腮发

　　即骨槽风。详该条。 

九画  〔丶〕  穿腮毒

　　即骨槽风。详该条。 

九画  〔丶〕  穿臀漏

　　病名。多因怒气伤肝，或由肛漏失治发展而成。症见漏管穿过臀部外侧，甚者可见多数漏管，每遇发作脓水淋漓，痛苦异常。即复杂性肛瘘。治宜挂线或手术疗法。参见肛漏条。 

九画  〔丶〕  穿踝疽

　　病名。《外科正宗》：“穿踝疽，乃足三阴湿热下流停滞而成。初起内踝肿痛，疼彻骨底，举动艰辛，甚则窜及外踝通肿。有头者属阳，易破；无头者属阴，难溃。此二者初起必寒热交作，宜荆防败毒散加牛膝散之。日久脓成胀痛者针之。腐而不钦孔大者，玉红膏培之；形体虚弱者补之”。 

九画  〔丶〕  穿踝痰

　　生于踝部的流痰。见流痰条。 

九画  〔丶〕  类中

　　即类中风。详该条。 

九画  〔丶〕  类中风

　　病名。简称类中。⑴指风从内生而非外中风邪的中风病证（见《医经溯洄集・中风辨》）。多由肾阴不足，心火炽盛，肝阳偏亢，肝风内动；或气虚、气逆；或血脉痹阻；或为湿痰壅盛，化热生风，而非外中风邪所致。但亦可由外邪引动而发病。主症为：猝然昏仆，口眼歪斜，半身不遂，言语謇涩等。常见于脑血管意外；单是口眼歪斜，亦可见于面神经麻痹。临床按病情轻重，有中经络和中脏腑之分。中经络者，一般无神志改变，症见口眼歪斜，言语不利，或半身不遂等。如因外邪引动而发，宜祛风通络，养血和营，用牵正散、大秦艽汤加减；由于肝风内动者，宜平肝熄风，用镇肝熄风汤或天麻钩藤饮加减。中脏腑者，症见突然昏倒，不省人事，病情较重。又有闭证和脱证的区别。闭证伴见牙关紧闭，两手握固等症，先宜宣窍开闭，用至宝丹或苏合香丸灌服；并配合育阴潜阳、清肝熄风、豁痰等法，用羚羊角汤（《医醇挂濉罚海羚羊角、龟板、生地、白芍、丹皮、柴胡、薄荷、菊花、夏枯草、蝉衣、红枣、生石决）或导痰汤加减。脱证伴见口开，手撒，眼合，遗尿，声如鼾，或汗多等症，急用大剂参附汤以扶正固脱。中风后遗症，以半身不遂较为多见，宜益气活血，祛风化痰通络，用补阳还五汤加减，并可结合针灸、推拿等治疗。⑵指类似中风的八种病证。《医宗必读》指火中、虚中、湿中、寒中、暑中（中暑）、气中、食中、恶中（中恶）。临床表现可类似中风，而实非中风。 

九画  〔丶〕  类消症

　　病证名。见《杂病源流犀烛・三消源流》。由中气虚寒，浮火上游所致。症见渴欲求饮，饮一、二口即厌，面赤烦躁等。治宜温中敛阳为主，方用理中汤送服八味丸。 

九画  〔丶〕  类经

　　医书。３２卷。明・张介宾撰，刊于１６２４年。作者将《内经》全书内容重新调整改编，按类分为摄生、阴阳、脏象、脉色、经络、标本、气味、论治、疾病、针刺、运气、会通共１２类。每类又分若干小类，并附注释，由于内容以类相从，故名《类经》，是学习和研究《内经》的一部重要参考书。解放后有影印本。 

九画  〔丶〕  语声重浊

　　简称声重。说话或咳嗽的声调因病理性影响而重浊不清。多因外感风寒或内有痰湿困阻，使气道不畅所致。《素问・脉要精微论》：“……声如从室中言，是中气之湿也”。 

九画  〔丶〕  语迟

　　五迟之一。出《小儿药证直诀》。小儿二至三岁一般能对所接触的事物，用语言来表达，并说出简单的词句，如到四、五岁还不能说话的为语迟。言为心声，肾脉系舌本，小儿先天肾虚，心气不和，为形成语迟的主要原因。但也有由后天脾胃亏损，津气不能上荣所致者。肾气不足者，用六味地黄丸加菖蒲、远志。心气不足者，用补心丹。脾胃虚弱者，用补中益气汤。并要注意锻炼。如听觉亦差，应检查是否为先天性聋哑。 

九画  〔丶〕  误下

　　指不应泻下的病证误用泻下的方法。《伤寒论》：“太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止”；“太阳病，外证未除，而数下之，遂协热下利，利下不止，心下痞硬”。 

九画  〔丶〕  逆产

　　即逆生。详该条。 

九画  〔丶〕  逆传

　　与顺传相对而言。病证不按一般规律发展。如温热病从卫分证迅即发展至心包证候。《温热论》：“温邪上受，首先犯肺，逆传心包”。 

九画  〔丶〕  逆传心包

　　出《温热论》。温邪犯肺之后，不顺传气分而迳入心包。主要证候有高热、神昏、谵语、心烦、舌绛，脉数等。 

九画  〔丶〕  逆治

　　即正治。详该条。 

九画  〔丶〕  逆注

　　见《针灸甲乙经》。温溜穴别名。详该条。 

九画  〔丶〕  逆流挽舟

　　对外感挟湿型痢疾的治法。本证除有痢疾主症外，兼有恶寒、发热、头痛、身痛、无汗等表证。用人参败毒散治疗。本方疏表除湿，寓散于通，使表解而里滞亦除。亦即前人所谓从表陷里者仍当由里出表，如逆水中挽船上行之意，故称逆流挽舟。但本方药味多辛燥，非典型病例不宜应用。 

九画  〔丶〕  逆生

　　出《千金要方》。又名逆产、倒产，俗名脚踏莲花生、踏盐生。指分娩时，儿足先下。相当于足位分娩。 

九画  〔丶〕  逆经

　　病名。见《医宗金鉴・妇科心法要诀》。包括经行衄血、经行吐血、经后吐衄。是指经期中或行经前后，出现周期性口鼻出血的病证。出现在经前或经期者，多属内热壅盛，迫血上行之实热症，宜泻热凉血，用三黄四物汤（《医宗金鉴》：当归、川芎、地黄、白芍、大黄、黄芩、黄连）、顺经汤（《傅青主女科》：当归、熟地、白芍、丹皮、茯苓、沙参、黑芥穗）等。出现在经后，多属阴虚血热内扰，宜养阴清热，用犀角地黄汤等。 

九画  〔丶〕  逆证

　　指因正虚邪盛，病情不按一般规律发展，突然加重而出现的证候。如麻疹病风寒闭束，疹暗淡不透、咳喘鼻煽；或热毒壅滞，谵语烦躁、疹色紫赤；或气虚神乏，疹浅淡稀落难出；或下利不止等均是。 

九画  〔丶〕  闻诊

　　四诊之一。包括听声音和嗅气味两方面。前者凭听觉了解病人的语言、呼吸、咳嗽、呻吟等声音变化。后者凭嗅觉嗅病人的口气、体气和排泄物的气味。作为辨寒热虚实的参考。 

九画  〔丶〕  闾尾

　　即龟尾。详该条。 

九画  〔丶〕  首风

　　古病名。出《素问・风论》。因洗头感受风邪所致。症见头面多汗，恶风，头痛，遇风易发。 

九画  〔丿〕  侵风

　　即上胞下垂。详该条。 

九画  〔丿〕  便毒

　　病名。出《刘涓子鬼遗方》。即横痃。见该条。 

九画  〔丿〕  便秘

　　证名。又名大便难、大便不通、大便秘结。指大便干燥坚硬，排出困难；或排便次数少，通常二、三天以上不大便者。有正虚与邪实之不同。气虚阳弱，推动无力，或阴虚血少，肠燥便结，以致便秘，可统称为阴结。实热痰湿壅结，或气滞不行而成便秘，可统称为阳结。《景岳全书》卷三十四：“盖阳结者，邪有余，宜攻宜泻者也；阴结者，正不足，宜补宜滋者也”。便秘有阳结、阴结、实秘、虚秘、气秘、风秘、痰秘、冷秘、热秘、脾约之分。详各条。 

九画  〔丿〕  便脓血

　　证名。出《金匮要略・呕吐哕下利病脉证治》。又称泄脓血、圊脓血、清脓血。指大便下脓血。多是痢疾的一个症候。兼见口渴、脉数者，属实热，治宜清热、调气、和营，用白头翁汤、香连丸、洁古芍药汤等方。日久不愈、滑脱不禁者，多属虚寒，治宜温中固脱，用桃花汤、真人养脏汤等方。 

九画  〔丿〕  便血

　　病证名。出《素问・阴阳别论》。又称下血。指血从肛门而出。因火邪热毒迫血妄行者，血色鲜稠，宜凉血泻火，用约营煎（《景岳全书》：生地、芍药、甘草、续断、地榆、黄芩、槐花、荆芥穗、乌梅）、黄连丸等方，详见热毒下血条。因湿毒蕴结大肠者，血色不鲜，或紫黑如赤豆汁，宜化湿毒，用槐花散之类，详见湿毒下血条。因风邪结于阴分者，名结阴，宜平胃地榆汤（《卫生宝鉴》：苍术、升麻、黑附子、地榆、陈皮、厚朴、白术、干姜、白茯苓、葛根、甘草、益智仁、人参、当归、曲、白芍）。详见结阴条。因脾胃阳虚者，血色稀淡，宜温补脾胃，用十全大补汤，归芍异功散（《类证治裁》：人参、茯苓、白术、甘草、陈皮、当归、芍药）加炮姜。因思虑伤脾及气虚下陷者，宜补脾益气，用归脾汤、补中益气汤。一般将便血先便后血者称远血，先血后便者称近血。先血后便，血清鲜红为肠风；先便后血，血浊紫暗者名脏毒。详各条。便血见于痢疾，其症腹痛，下利脓血，里急后重，详痢疾条。肛门病常见便血，详痔、肛裂各条。 

九画  〔丿〕  促脉

　　脉象之一。脉来急促有力而呈不规则间歇。《脉经》：“促脉来去数，时一止，复来”。主阳盛热实，血气痰食停滞，亦主肿痛。《诊家正眼》：“促因火亢，亦因物停”。 

九画  〔丿〕  保健按摩

　　推拿方法。指用作强身保健、却病延年的按摩方法。《千金要方・养性》：“小有不好，即按摩缔啵令百节通利，泄其邪气”。 

九画  〔丿〕  俞

　　⑴（ｓｈù 竖）通腧，穴位。《素问・气府论》：“五脏之俞各五，六腑之俞各六”。⑵（ｙù 愈）通愈，病愈。《荀子・解蔽》：“而未有俞疾之福也”。 

九画  〔丿〕  俞募配穴法

　　配穴法之一。指以背俞穴与募穴相配用以治疗本脏本腑有关疾病的方法。如胃病之取胃俞、中脘；肝病之取肝俞、期门等。详见表。
　　俞募配穴表

九画  〔丿〕  俞府

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阴肾经。位于锁骨下缘，距胸正中线２寸处。主治咳嗽，哮喘，胸痛等。向外斜刺０．５～０．８寸。灸５～１０分钟。 

九画  〔丿〕  俞穴

　　⑴即穴位，见该条。⑵五输穴之一。见输穴条。 

九画  〔丿〕  修脚术

　　治脚病的手术方法。修脚，在旧社会是被轻视的一种行业；解放后，经过发掘整理，出版专书，得到重视提高。应用修脚独特技术，可治疗不少脚病。 

九画  〔丿〕  修葺（ｑì 气）城郭

　　自我按摩术语。用手揉摩耳轮，可补肾气，防耳聋。 

九画  〔丿〕  复合手法

　　推拿手法。系将多种手法在特定的穴位或部位上同时进行操作，以达到某种特殊的治疗作用。如总收法、宽喉法等。 

九画  〔丿〕  复方

　　七方之一。以两方或数方结合使用的方剂。此外，本方之外另加其它药味，或方中各药用量相等的亦称复方。 

九画  〔丿〕  复气

　　运气学说术语。指报复之气。如上半年发生某种胜气，下半年即有与之相反的气候发生；或五运中某运偏胜，即有另一运以报复之。称为复气。参见胜复条。 

九画  〔丿〕  复溜

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名昌阳、伏白。属足少阴肾经。经穴。位于小腿后内侧，太溪穴直上２寸，当跟腱前缘处。主治腹胀，泄泻，水肿，盗汗等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

九画  〔丿〕  徇（ｘùｎ 迅）蒙招尤

　　证名。出《素问・五藏生成篇》。徇，暴疾目不明。蒙，与朦通。徇蒙即目眩而视物昏花不清；招尤，头部有振动不定之感。徇蒙招尤，常伴目瞑耳聋。属肝胆经病证。 

九画  〔丿〕  急下存阴

　　用承气汤一类的泻下剂迅速通便泄热，清除燥结，以保存津液，防止痉厥变证的方法。有釜底抽薪之意。适用于急性热病壮热烦渴、大便秘结，舌苔黄燥或干黑起刺，脉沉实有力等实热证。参见阳明三急下、少阴三急下等各条。 

九画  〔丿〕  急乳蛾

　　病名。又名急蛾。即急性扁桃体炎。多因肺胃热壅，火毒之邪上冲咽喉所致。发病急剧，喉核红肿疼痛，表面有黄白色脓性分泌物，寒热大作，吞咽困难，咽部充血，口臭便秘。治宜疏风解毒，泻火消肿。方用六味汤（《喉科秘旨》：桔梗、甘草、荆芥、防风、僵蚕、薄荷）加减，或含化六神丸。 

九画  〔丿〕  急则治标

　　病有标本，治分缓急。急则治其标、缓则治其本。例如长期阴虚发热的病人，忽然喉头肿痛，水浆难下。这时阴虚发热是本，喉头肿痛是标；如果喉头肿痛严重，有窒息的危险，便成为主要矛盾，就要先治喉痛的标证，标病解除之后，才治疗阴虚发热的本病。 

九画  〔丿〕  急劳

　　指劳瘵病势急曝者。见《圣济总录・虚劳》。症见憎寒体热，颊赤盗汗，心烦口干，咳嗽咯血，饮食不进，久则形体消瘦。治宜养阴益气，退热除蒸，可用退热汤（《圣济总录》：柴胡、青蒿、甘草、知母、龙胆、麦冬）、胡黄连散等方。痰盛喘嗽者，兼降气化痰，可用前胡饮（《奇效良方》：前胡、人参、官桂、白茯苓、柴胡、桔梗、旋复花、甘草、麦冬、黄芩、生地黄、玄参、半夏、白术、厚朴）加减。本证可见于肺结核病、肺吸虫病等疾病。 

九画  〔丿〕  急喉痹

　　病名。见《圣济总录》一百二十二卷。又名卒喉痹。多因肺胃积热，邪毒内侵，风痰上涌所致。症见咽喉肿痛胸闷气促，吞咽不利，痰涎涌盛，声如拽锯。面红口赤，头痛身疼，甚而牙关紧闭，语言不出，汤水不下。类似于急性喉炎、化脓性扁桃体炎、扁桃体周围脓肿等。治宜清热毒，祛风痰。方用六味汤（方见急乳蛾条）加减。 

九画  〔丿〕  急喉风

　　病名。见《普济方》。又名紧喉风。指喉风之发病急骤，迅即咽喉肿塞者。多因膏粱厚味，醇酒炙爆太过；或肺胃热蕴，复受风热，火动痰生，痰火邪毒壅塞咽喉所致。包括喉部水肿、咽后壁脓肿等。初起咽喉迅速肿起，吞咽不利；继之则全喉{赤肿痛，痰涎壅盛，喉部紧缩感，痰鸣气促，呼吸困难，声音嘶哑，咽喉肿塞，汤水难下，甚则窒息死亡。治宜消肿解毒，清热利咽。方用清瘟败毒饮加减。若神烦昏冒者，宜开窍豁痰，方用安宫牛黄丸。如果脓已成，可切开排脓，外吹冰硼散。如呼吸迫促而呈窒息者，可行气管切开术进行抢救。 

九画  〔丿〕  急性肠梗阻

　　急腹症之一。肠管急性梗阻不通的病变。属关格或肠结范围。临床以腹痛呕吐、胀闷便闭为主，腹部拒按；晚期可吐出粪便，神志恍惚，常并发严重脱水、腹膜炎，或中毒性休克。多可扪及腹部包块，或有瘀血便出，舌质暗红，苔多黄燥，脉弦紧或沉涩。治以开结通下为主，多选大承气汤等方，或辨证治疗，并须保持水与电解质平衡，保持有效的胃肠减压等。中西医结合治疗可使大部分患者避免手术而治愈；但对肠道肿瘤、畸形、绞窄疝等引起的肠梗阻等，仍应及时手术治疗。 

九画  〔丿〕  急性胰腺炎

　　急腹症之一。胰脏的急性炎症性病变。症见上腹部突发性剧痛，痛引肩背，恶寒发热，恶心呕吐，便秘尿黄，脉弦数。中西医结合治疗效果较好。治宜清热燥湿，通里攻下，舒肝理气为主。用大柴胡汤。偏热重者，合黄连解毒汤；湿热发黄者，合茵陈蒿汤；痰热互结，胸腹硬满者，合大陷胸汤。并须保持水与电解质平衡，饮食禁忌调理等，合理使用止痛解痉剂，可使大部分患者避免手术而治愈。但伴有严重肠梗阻、中毒性休克，或巨大胰腺脓肿、假性胰腺囊肿及胆管括约肌有器质性梗阻者，宜手术治疗。 

九画  〔丿〕  急性阑尾炎

　　急腹症之一。回盲部阑尾的急性化脓性感染。属肠痈范畴。发病以先见上腹部疼痛，继而痛转右下腹部，压痛、反跳痛明显，伴有恶心、呕吐、发烧等症为特点。西医治疗原则是确诊后立即手术切除阑尾。中西医结合治疗一般分为三期：瘀滞期、蕴热期、毒热期。瘀滞期以行气活血为主，清热解毒为辅；蕴热期以清热解毒及行气活血并举，辅以通便或利湿药物；毒热期以清热解毒，通里攻下为主，行气活血为辅。方用大黄牡丹皮汤及红藤煎加减，并可用针灸疗法及局部外敷中药。在治疗过程中严密观察血象、体温、体征等变化，必要时配合应用抗菌素、输液等，使大部分患者可避免手术切除而治愈。 

九画  〔丿〕  急惊风

　　儿科常见病证。出《小儿药证直诀》。急惊风以发病急为特征，突然高烧惊厥，烦躁不安，面红，唇赤，痰壅气促，牙关噤急，继而四肢抽搐，神识昏迷，头项强硬，甚则角弓反张、涕泪皆无。或时发时止，或持续不止。多原于内热炽盛，加之外为风邪郁闭，痰凝气滞，热极生风所致。宜先急救：以食指急掐患儿人中、合谷，或配合印堂、涌泉；并针刺中冲、少商，或合谷、太冲。施救时，如手足强直，不要强行牵引，候其抽搐缓解，神识转清。如高热不退，应设法降温。并结合病情，以镇肝熄风，清心涤痰为大法。选用利惊丸（《小儿药证直诀》：天竺黄、青黛、轻粉、牵牛）、消惊丸（《古今医统》：人参、天麻、茯苓、朱砂、全蝎、僵蚕、羚羊角、犀角、南星、麝香）、泻青丸、抱龙丸（《小儿药证直诀》：胆南星、天竺黄、辰砂、雄黄、麝香）、五福化毒丹（汤氏方：元参、桔梗、赤苓、人参、马牙硝、青黛、甘草、麝香、龙胆草）等方。 

九画  〔丿〕  急方

　　七方之一。治疗急病重病的方剂。有四种：⑴病势危急，应速救治的；⑵汤剂荡涤作用较速的；⑶药性剧烈，气味俱厚；⑷急则治标的方剂。急方如开关散、四逆汤等。 

九画  〔丿〕  急疳

　　⑴参见甘疳条。⑵即肾疳。见该条。 

九画  〔丿〕  急者缓之

　　治法之一。出《素问・至真要大论》。对拘急强直之证要使其平息缓解。例如寒邪侵袭，筋脉拘急，须用温经散寒法以缓之；如因热邪侵袭，热盛动风手足抽搐，须用泻火熄风法。如因肝风内动而见抽搐，用平肝熄风法。 

九画  〔丿〕  急脉

　　经穴名。出《素问・气府论》。属足厥阴肝经。位于大腿内侧，当髂前上棘与耻骨连线中点稍下方的凹陷处。主治少腹痛，月经不调，子宫脱垂，疝气，腿痛等。直刺１～１．５寸，避开血管。灸５～１０分钟。 

九画  〔丿〕  急腹症

　　腹部内脏急性病变的泛称。包括急性阑尾炎、急性胰腺炎、急性肠梗阻、胃及十二指肠溃疡病急性穿孔、子宫外孕等。这些疾病西医多以早期手术治疗为原则。解放后，我国医务人员继承发扬祖国医学遗产，总结治疗厥心痛、肠痈、关格等病症的丰富经验，根据“六腑以通为用”、“通则不痛”等理论，创造性地制订出通里攻下、活血化瘀、清热解毒、行气除湿等治疗急腹症辨证论治的基本治则。中西医结合治疗，可使大部分患者免于手术而治愈。 

九画  〔丿〕  急蛾

　　即急乳蛾。详该条。 

九画  〔丿〕  急黄

　　病名。⑴黄疸中的一种危重病证。出《诸病源候论・急黄候》。多因湿热毒邪燔灼营血所致。症见卒然发黄，心满气喘，危及生命；或发病急骤，黄疸迅急加深呈橘红色。严重者常兼见神昏谵语，高热烦渴，胸满腹胀，吐衄便血及腹水等，脉弦滑数，舌红绛苔黄燥。治宜中西医结合抢救。以清热解毒、凉血开窍为主。方用《千金要方》犀角散、黄连解毒汤、神犀丹等。⑵即瘟黄。见丹波元坚《杂病广要・黄瘅》。详见瘟黄条。 

九画  〔丿〕  泉腋

　　《千金要方》渊作泉。渊液穴别名。详该条。 

九画  〔丿〕  泉阴

　　经外穴名。见《千金要方》。位于耻骨联合上缘中点，旁开３寸处。主治疝气，睾丸炎等。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

九画  〔丿〕  独活

　　中药名。出《神农本草经》。别名肉独活、川独活。为伞形科植物重齿毛当归Angelica pubescens Maxim．f．biserrata Shan et Yuan 或毛当归A．pubescens Maxim． 等的根。主产湖北、四川、浙江、安徽。辛、苦，温。入肾、膀胱经。祛风，胜湿，散寒，止痛。治风寒湿痹，腰膝酸痛，手足挛急，感冒头痛，慢性气管炎。煎服：３～９克。毛当归的根含当归醇、当归素、东莨菪素等。煎剂或流浸膏对动物有镇静、催眠、镇痛作用。 

九画  〔丿〕  独肾

　　病名。见《小儿卫生总微论方》。指小儿生下后一侧睾丸未降入阴囊，为单侧隐睾。绝大多数可在周岁以内自然下降。如至两岁以上，则较少能自然下降，但一般不影响发育。 

九画  〔丿〕  独语

　　神志一般清醒而喃喃自语，见人语止。属虚证。多由心气虚，精不养神所致。见于癔病、老年性精神病等。 

九画  〔丿〕  独阴

　　经外穴名。见《针灸大成》。位于足第二趾掌侧趾间关节横纹之中点。主治腹痛，呕吐，胞衣不下，疝气。直刺０．１～０．２寸，灸３～５壮或５～１０分钟。 

九画  〔丿〕  盆硝

　　即芒硝之别名。见该条。 

九画  〔丿〕  盆腔炎

　　病名。系指子宫、输卵管、卵巢、子宫旁组织及盆腔腹膜等部位炎症的总称，以输卵管炎较为多见。根据发病过程及临床表现，有急、慢性之分。主要症状有发热恶寒，少腹疼痛，带下多，月经不调等。这些证候分别归属于带下、痛经、月经不调、不孕症、Y瘕、产后发热等范畴。急性期以发热恶寒为主，兼有小腹疼痛，带下，苔黄脉数等症，宜清热利湿，化瘀解毒，用大黄牡丹皮汤加减。若以带下为主症者，如湿从寒化，可用完带汤加减。湿从热化，用龙胆泻肝汤加减。以痛经或Y瘕为主症者，当以活血止痛，化瘀散结，用桂枝茯苓丸加减，常兼用千年健、追地风、续断、桑寄生、川椒、白芷、艾叶、羌活、独活、赤芍、当归尾、防风、乳香、没药、红花、血竭、透骨草、五加皮作腹部滓┓ǎㄉ弦┪粗末装纱布袋内蒸三十分钟，乘热敷下腹部，一日一次），或用红藤汤（红藤、败酱草、桃仁、赤芍、公英）作煎剂保留灌肠。其他可结合辨证治疗。 

九画  〔丿〕  秋燥

　　病名。见《医门法律・伤燥门》。新感温病的一种。是感受秋季燥气而发的热性病。一般病情较轻，传变较少，有凉燥、温燥之别。凉燥偏于寒，症见发热头痛，恶寒无汗，唇燥咽干，咳痰不爽，舌苔白薄而干，治宜辛开温润，疏邪宣肺，用杏苏散、葱豉汤等。温燥偏于热，症见发热，微恶寒，头痛肤干，咳嗽痰粘，咽鼻干燥，口渴尿黄，治宜辛凉甘润为主，方用桑杏汤、清燥救肺汤等。 

九画  〔丿〕  秋石

　　中药名。出《本草品汇精要》。为人中白或食盐的加工品。古代亦有用人尿、秋露水和石膏等加工制成。人中白加工成的淡秋石主产华东，食盐加工成的咸秋石主产安徽。咸，寒。入肺、肾经。滋阴降火。⑴治骨蒸劳热，咳嗽，咳血，遗精，白浊，膏淋，带下。煎服：４．５～９克。⑵治口疮，牙痛，咽喉肿痛。研末撒。主要成分为尿酸钙与磷酸钙。 

九画  〔丿〕  胂（ｓｈēｎ 申）

　　高起丰满的肌肉群。如脊椎两侧的肌肉或髂骨部髂嵴以下的肌肉称为胂。《素问・刺腰痛篇》：“腰痛引少腹控，不可以仰，刺腰尻交者，两髁胂上”。 

九画  〔丿〕  胆

　　六腑之一。又属奇恒之腑。附于肝，内藏胆汁，助胃消化。《脉经》：“肝之余气，泄于胆，聚而成精”，有中精之府之称。胆的功能称胆气。胆气除分泌胆汁外，还包括中枢神经的部分功能。《素问・灵兰秘典论》：“胆者，中正之官，决断出焉”。《素问・六节藏象论》：“凡十一脏，取决于胆也”。清・程杏轩《医述》：“气以胆壮，邪不能干”。胆气虚则怯，善太息，或数谋虑而不能决（《素问・奇病论》）。足少阳胆经络于肝，与肝相表里，病变常互相影响。 

九画  〔丿〕  胆俞

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于背部，当第十胸椎棘突下旁开１．５寸处。主治胁肋痛，黄疸，肝炎，胆囊炎，胆道蛔虫症等。微向脊柱斜刺０．５～１寸。禁深刺。灸３～７壮或５～１５分钟。 

九画  〔丿〕  胆咳

　　出《素问・咳论》。症见咳而呕吐胆汁。可用黄芩加半夏生姜汤（见干呕条）、小柴胡汤。 

九画  〔丿〕  胆囊穴

　　经外穴名。见《中华外科杂志》（１９５９．８）。位于阳陵泉穴直下１～２寸间，压痛明显处是穴。主治急、慢性胆囊炎，胆结石，胆道蛔虫症。直刺１～２寸。 

九画  〔丿〕  胆实多卧

　　病证名。见《张氏医通・不得卧》。即胆热多睡。详该条。 

九画  〔丿〕  胆星

　　中药名。出《本草纲目》。别名胆南星。为天南星用牛胆汁拌制而成的加工品。苦，凉。入心、肝、肺经。清火，化痰，镇惊。治中风，惊风，癫痫，痰火喘咳，头风眩晕。煎服：３～９克。 

九画  〔丿〕  胆火不得卧

　　病证名。见《症因脉治》。指胆气遏郁化火所致的失眠。多由情志郁怒，或饮食不节，痰热蓄聚于胆而成。症见夜不能寐，胁肋胀满，心烦扰乱，恍惚不宁，甚则目黄目赤，脉弦等。治宜清泻肝胆为主。如清胆竹茹汤（《症因脉治》：柴胡、黄芩、半夏、陈皮、甘草、竹茹）、龙胆泻肝汤、蒿芩清胆汤、牛黄清心丸等方。 

九画  〔丿〕  胆热多睡

　　病证名。见《太平圣惠方》卷三。又称胆实多卧。多由胆腑实热，胸膈有痰，脏腑壅滞，阴阳之气不和所致。症见神思不爽，昏闷如醉，多睡少起，心胸烦壅，口苦，头目昏重等。治宜清胆泄热，化痰醒神。如羚羊角散（《太平圣惠方》：羚羊角、麦冬、大黄、木通、甘草、天冬、防风、前胡、半夏）、茯神散（《太平圣惠方》：茯神、麦冬、白藓皮、地骨皮、黄芩、酸枣仁、羚羊角、甘草）、半夏汤、远志丸（《太平圣惠方》：远志、人参、苦参、马头骨、茯神、菖蒲、朱砂、铁粉）等方。 

九画  〔丿〕  胆病

　　六腑病候之一。出《灵枢・邪气藏府病形》。泛指胆的病变。多由胆热或胆火旺盛，以及情志不舒等，使胆气不畅，或胆气虚怯所致。临床表现有头痛，眩晕，耳聋，寐则多梦，或寒热往来，口苦，呕苦水，目黄，胁痛，腹中气满，饮食不下，或见头晕目糊，少寐，易惊恐，常叹气等症。治当根据病情不同，选用泻胆清热，温胆安神等法。 

九画  〔丿〕  胆瘅

　　古病名。出《素问・奇病论》。由谋虑不决，胆气上溢所致。主症见口中常苦。治宜泄热。方用泄热益胆汤（《圣济总录》：黄芩、甘草、人参、桂、苦参、茯神）、龙胆泻肝汤等。 

九画  〔丿〕  胆矾

　　中药名。出《本草品汇精要》。别名石胆、蓝矾。为硫酸盐类矿物胆矾的天然晶体，或用化学方法制得。主产云南、山西。酸、辛，寒，有毒。涌吐风痰，收湿解毒。⑴治风痰壅塞，喉痹，癫痫，研末，０．１～０．３克，温醋汤调下，探吐，限服一次；与僵蚕为末，吹喉取吐，治咽喉肿痛。⑵治口疮，牙疳，痔疮，风眼赤烂，煎水洗或点眼，须稀释至千分之一。本品为含水硫酸铜，内服可刺激消化道粘膜引起反射性呕吐。 

九画  〔丿〕  胆经

　　足少阳胆经之简称。见该条。 

九画  〔丿〕  胆胀

　　古病名。出《灵枢・胀论》。指胁下痛胀，口苦，善太息等症。多因胆受寒邪所致。可用后辛汤（《医醇挂濉罚翰窈、郁金、广皮、当归、茯苓、栀子皮、蒺藜、枳壳、合欢花、佛手）等方。亦有以胀病而见上述证候者为胆胀，宜在治胀方中加胆经药，如柴胡、青皮、连翘等（见《杂病源流犀烛・肿胀源流》）。 

九画  〔丿〕  胆草

　　即龙胆之处方名。见该条。 

九画  〔丿〕  胆虚不得眠

　　病证名。见《圣济总录》卷四十二。指胆虚受邪，神气不宁所致的失眠。症见心烦少睡，睡即惊觉，心悸，神思不安等。治宜补肝温胆为主，如温胆汤、酸枣仁丸（《圣济总录》：酸枣仁、人参、白术、白茯苓、半夏、干姜、陈橘皮、榆白皮、旋复花、前胡、槟榔）、五补汤（《圣济总录》：黄芪、附子、人参、槟榔、白术、百合、酸枣仁、白茯苓、麦冬、桂）等方，或用炒枣仁研末以酒调服。 

九画  〔丿〕  胆足少阳之脉

　　即足少阳胆经。见该条。 

九画  〔丿〕  胆风毒气

　　病证名。见《圣济总录》卷四十二。指风毒之气侵入于胆，出现昏困多睡的症状。治疗用酸枣仁汤（生枣仁一两，腊茶二两以生姜汁炙令微焦，研末煎汁分服）。 

九画  〔丿〕  胆黄

　　病名。三十六黄之一。出《圣济总录・三十六黄》。多因大惊大恐或斗殴受伤，胆伤气败液泄所致。症见身目呈黄绿色，胸中气满或硬，不思饮食，昏沉困倦。治宜甘温补气、酸敛固脱，佐以重镇安神，并注意解除疑畏情绪。用药可参照阴黄条。 

九画  〔丿〕  胎上逼心

　　即子悬。详该条。 

九画  〔丿〕  胎不正

　　见金梦石《产家要诀》。妊妇因气滞或临产惊恐，影响胞胎转运，致胎位不正。宜舒气导滞。用紫苏饮（当归、川芎、白芍、紫苏梗叶、陈皮、大腹皮、甘草，虚者加人参）。并可灸至阴穴。 

九画  〔丿〕  胎不长

　　出《妇人良方》。又名胎萎不长、荫胎、卧胎。多因漏红伤胎，漏红虽止，但胎儿发育受阻；或孕妇素体虚弱或有宿疾，脾胃不和，气血不足，胎失滋养，以致孕至五、六个月，腹形明显小于妊娠月份。宜补益气血。用八珍汤，十全大补汤。若脾胃虚弱者，方用六君子汤、补中益气汤。本病应与胎死腹中、过期流产鉴别。 

九画  〔丿〕  胎中病

　　即胎疾。详该条。 

九画  〔丿〕  胎产三禁

　　见《素问病机气宜保命集》。包括胎前三禁和产后三禁。古人对胎前、产后用药时不能妄投汗、下、利小便，列为三禁，以免伤害胃气及胎元。若过汗则亡阳伤气；过下则亡阴伤血；利小便太过则损伤津液。临证时，应根据病情实际，灵活掌握。 

九画  〔丿〕  胎产金丹

　　中成药。当归，牡丹皮，川芎，艾叶，白薇，延胡索，党参，赤石脂、茯苓，白术，藁本，炙鳖甲，熟地黄，没药，益母草，炙甘草，青蒿，五味子，肉桂，香附，沉香，紫河车。蜜丸，每服９克，日二次。治肝脾血亏，气虚有热而致的胎动不安，临产腹痛，腰酸带下等症。本方来自清・李文炳《仙拈集》原方加减。 

九画  〔丿〕  胎前三禁

　　见《女科经纶》（引汪石山语）。参见胎产三禁条。 

九画  〔丿〕  胎前漏红

　　即胎漏。详该条。 

九画  〔丿〕  胎动下血

　　病证名。见王伯龙《养儿宝》。指孕妇有腹痛，胎动感，兼见阴道出血。初起症状较轻，以后逐渐加重，流血量多，可致流产。参见胎动不安、胎漏条。 

九画  〔丿〕  胎动不安

　　病证名。出《诸病源候论》。指妊娠期不时胎动下坠，腰酸腹痛，或兼见阴道少量流血。多由气虚、血虚、肾虚、血热、外伤等因素，致使冲任不固，不能摄血养胎。气虚者，兼见精神萎靡，少气懒言，宜补气安胎，用举元煎加阿胶。血虚者，兼见面色淡黄，神疲乏力，宜补血安胎，用胎元饮（方见血虚滑胎条）。肾虚者，兼见头晕耳鸣，两腿软弱，尿频，宜固肾安胎，用寿胎丸（方见肾虚滑胎条）。血热者，兼见口干咽燥，心烦不安，宜清热凉血安胎，用保阴煎。外伤者，于外伤后突然胎动下坠，腰酸小腹胀痛，宜补气养血安胎，用胶艾四物汤加减。 

九画  〔丿〕  胎嗽

　　即百嗽。详该条。 

九画  〔丿〕  胎寒

　　病证名。出《诸病源候论》。症见小儿初生百日内，腹痛肢冷，身起寒粟，时发战栗，曲足握拳，昼夜啼哭不止，甚或口噤不开。治以温中祛寒为主。用四磨汤合理中汤。 

九画  〔丿〕  胎弱

　　又名胎瘦、胎怯。为小儿胎禀不足，气血虚弱的泛称。症见生后皮肤脆薄，毛发不生，形寒肢冷，面黄肌瘦，筋骨不利，腰膝酸软。治宜补益气血，滋养肝肾。用十全大补汤、六味地黄丸加减。 

九画  〔丿〕  胎怯

　　即胎弱。详该条。 

九画  〔丿〕  胎患内障

　　病证名。见《秘传眼科龙木论》。又名胎翳内障。古人认为孕妇患病，热结于内，以致胎儿产后，眼外观虽大体正常，但睛珠混浊，并随其混浊轻重不同而有不同程度的视力障碍。相当于先天性白内障。参见圆翳内障条。 

九画  〔丿〕  胎惊夜啼

　　即惊啼。详该条。 

九画  〔丿〕  胎搐

　　即胎痫。详该条。 

九画  〔丿〕  胎死腹中

　　即子死腹中。详该条。 

九画  〔丿〕  胎毒

　　⑴古人对婴儿的某些病症，认为其发病与胎妊期间母体的热毒有关，故名。由于孕妇恣食辛热甘肥，或生活调摄失宜，或郁怒悲思等因素，使五脏之火隐于母胞，传于胎儿，结为胎毒。《幼幼集成》：“凡胎毒之发，如虫疥流丹，湿疮痈疖结核，重舌木舌，鹅口口疮，与夫胎热、胎寒、胎搐、胎黄是也”。⑵指遗毒。见《外科启玄》。即先天性梅毒。 

九画  〔丿〕  胎气

　　见《千金要方》。指胎儿在母体内所受的精气。人由胚胎以至成形，皆赖胎气而逐渐滋长。离开母体以后，生长发育的正常与否，亦与胎气禀受有关。如禀受充足，则气血调和，精神充沛，发育正常，形体壮健。如禀受不足，则发育障碍，形体羸瘦，如至四、五岁尚不能立行等，均属胎气不足的象征。 

九画  〔丿〕  胎气上逆

　　证名。因肾阴虚损，肝气偏盛，胎气上逆，上冲心胸。症见烦躁不安，甚者胁痛，喘急。参见子悬条。 

九画  〔丿〕  胎气上逼

　　即子悬。详该条。 

九画  〔丿〕  胎水肿满

　　病名。出《妇人良方》。指妇女妊娠五、六个月后，因脾气虚弱，运化失常，胞中蓄水，泛溢周身，以致遍身肿满，腹大异常，胸膈满闷，甚则喘不得卧的病证。相当于羊水过多症。宜健脾行水。用茯苓导水汤。腹大异常者，用千金鲤鱼汤（鲤鱼、白术、生姜、芍药、当归、茯苓）。此证宜早治，因胎水过多，生子易手足软短，形体残废，或子死腹中等。参见羊水过多症条。 

九画  〔丿〕  胎溻（ｔà 榻）皮疮

　　即溻皮疮。见该条。 

九画  〔丿〕  胎漏

　　病证名。见《素问病机气宜保命集》。又名胎前漏红。多因气血虚弱、肾虚、血热等致冲任不固，不能摄血养胎。症见阴道不时下血，量少，或按月来血点滴，并无腰酸腹痛及小腹下坠等现象。《医学入门》：“不痛而下血者为胎漏”。治法详胎动不安条。 

九画  〔丿〕  胎热

　　病名。出《小儿药证直诀》。小儿生后目闭面赤，眼胞浮肿，遍体壮热，口气热，烦啼不已，溺赤便结。治宜清热解毒。用大连翘饮、清胃散。 

九画  〔丿〕  胎热伏心啼

　　病证名。出《普济方》。即热烦啼。详该条。 

九画  〔丿〕  胎疸

　　即胎黄。详该条。 

九画  〔丿〕  胎疾

　　又名胎证、胎中病。指婴儿满月以内有病者（朱震亨《幼科全书》）。也有指小儿周岁以内有病者（万全《幼科发挥》）。多由胎禀不足，或儿母妊娠时调摄失宜以及胎毒等引起。文献所载，如胎寒、胎热、胎肥、肥弱等，均属胎疾范围。 

九画  〔丿〕  胎病

　　出《素问・奇病论》。指婴儿癫痫。证治参见癫痫条。 

九画  〔丿〕  胎病脏寒

　　病证名。出《普济方》卷三百五十九。指儿生后腹部青脉暴露，时臌时减，按之虚软，呃呃作声，日夜不禁。如迁延失治，可以形成痞结。治宜温中散寒。可用理中汤加减。 

九画  〔丿〕  胎痫

　　病名。见《活幼心书》。又名胎搐。症见患儿百日内频发抽搐，身热面青，牙关紧闭，腰直身僵，睛斜目闭，多啼不乳。治宜先服至宝锭清热止痉，再根据兼症辨证治疗。 

九画  〔丿〕  胎瘦

　　即胎弱。详该条。 

九画  〔丿〕  胎癣

　　即奶癣。见该条。 

九画  〔丿〕  胎盘

　　即紫河车。见该条。 

九画  〔丿〕  胎翳内障

　　即胎患内障。详该条。 

九画  〔丿〕  胎肥

　　病名。出《小儿药证直诀》。小儿生下遍身肌肉肥厚，满月以后，渐渐消瘦，五心热，大便难，时时吐涎。治宜清泄湿热。内服大连翘饮加减。 

九画  〔丿〕  胎自堕

　　病证名。见《丹溪心法》。多因孕妇气血虚损，胎失滋养；或血热燔灼，胎有所伤；以及肾虚胎失所系，冲任不固不能摄血养胎，以致其胎自堕。参见先兆流产、胎动不安条。 

九画  〔丿〕  胎萎不长

　　即胎不长。详该条。 

九画  〔丿〕  胎衣不下

　　即胞衣不下。详该条。 

九画  〔丿〕  胎证

　　即胎疾。详该条。 

九画  〔丿〕  胎赤

　　病名。⑴指新生儿头面肢体通红，状如涂丹者。多因胎中感受热毒所致。治宜清热和血。用五味消毒饮。如婴儿初生，由于皮肤娇嫩，骤与外界接触，出现鲜红色斑者，数天后可自退，不必药治。⑵指初生婴儿，因“秽汁浸渍于眼眦中，使睑赤烂，至长大不瘥者，名胎赤”（《证治准绳》引张涣语）。 

九画  〔丿〕  胎赤眼

　　病证名。又名眼胎赤。即初生儿眼睑及结合膜充血糜烂。《太平圣惠方》：“夫小儿眼胎赤者，是初生洗目不净，令秽汁浸渍于眦中，使睑赤烂，至久不差”。治疗参见初生目烂条。 

九画  〔丿〕  胎风

　　病名。见《圣济总录》。婴儿禀受不足，触冒风邪；或因断脐，疮痂未敛，以致风邪侵入，蕴结为热。症见壮热呕吐，精神不宁，睡易惊醒，手足抽掣。治宜熄风镇静。用羚角钩藤汤。一说小儿初生，身皮如汤泼火伤者，为胎风（见明・薛铠《保婴撮要》）。 

九画  〔丿〕  胎风赤烂

　　指新生儿或婴儿患眼弦赤烂症。发病“皆因胎气风热之毒”（《古今医统》），即胎儿禀受热毒所致。参见眼弦赤烂条。 

九画  〔丿〕  胎黄

　　指新生儿出现的黄疸。又名胎疸。《幼科铁镜》：“胎黄，由娠母感受湿热，传于胞胎，故儿新生，面目通身皆黄如金色，壮热，便秘，溺赤”。治宜清热化湿。用栀子柏皮汤或茵陈蒿汤加味。若小儿先天元气不足，脾气虚弱，寒湿不化，面色黯黄无泽，肢冷，便溏，治宜温脾化湿，用理中汤加茵陈蒿。 

九画  〔丿〕  i

　　⑴读夫（ｆū）。Ａ同肤，《丹溪心法》：“跗内廉i痛”。Ｂ同跗，足背。《素问・评热病论》：“面i庞然壅”。⑵读腐（ｆǔ）。同腐，《素问・异法方宜论》：“其民嗜酸而食i”。 

九画  〔丿〕  i肿

　　i，通肤。指全身肌肤浮肿。《素问・水热穴论》：“上下溢于皮肤，故为i肿。i肿者，聚水而生病也。” 

九画  〔丿〕  胖舌

　　舌体稍胖大，色淡而嫩，舌边有齿痕，多属脾虚。舌色深红而肿大满口，是心脾二经有热。舌肿胖，色青紫而暗，多见于中毒。参见舌胀大条。 

九画  〔丿〕  胜复

　　运气学说术语。指胜气与复气的关系。《类经》：“六气盛衰不常，有所胜则有所复也”。一年中，若上半年有太过的胜气，下半年当有与之相反的复气。例如上半年热气偏盛，下半年即有寒气以报复之。又如木运不及，金气胜木，木郁而生火，火能克金，称为复。胜复的一般规律是凡先有胜，后必有复，以报其胜。胜复之气并非每年都有。胜复之说，古人用以说明自然气候的相胜相制现象，进而探讨疾病流行、病机、预后以及治疗的关系。《素问・至真要大论》：“治诸胜复，寒者热之，热者寒之……此治之大体也”。 

九画  〔丿〕  胜气

　　运气学说术语。指偏胜之气。如上半年发生某种超常的气候，或五运中某运偏胜，均称胜气。参见胜复条。 

九画  〔丿〕  胞

　　⑴指子宫。《灵枢・水胀》：“石瘕生于胞中”。⑵胞衣之简称。即胎盘。⑶指膀胱。《灵枢・淫邪发梦》：“厥气……客于胞兀í丶粗背Γ”。⑷指眼睑。见胞睑条。 

九画  〔丿〕  胞宫

　　即女子胞。详该条。 

九画  〔丿〕  胞寒不孕

　　病证名。因肾阳不足，寒自内生，胞宫失于温煦；或经期调摄不慎，风寒客于胞中，以致胞宫寒冷，难以摄精，以致不孕。多伴有小腹寒冷，形寒肢冷，经行后期等症。因肾阳不足者，宜补肾壮阳，用桂附八味丸或温胞饮（《傅青主女科》：白术、巴戟肉、人参、山药、芡实、杜仲、菟丝子、附子、肉桂、补骨脂）。因风寒内客者，宜温经助阳，暖宫祛寒，用艾附暖宫丸。 

九画  〔丿〕  胞弦

　　即睑弦。详该条。 

九画  〔丿〕  胞漏疮

　　病名。出《外科启玄》。由肝经湿热下注而成。症见阴囊处起粟作痒，破流脂水；甚至肿痛，反复发作，日久不愈。即阴囊湿疹。治宜清肝利湿。内服龙胆泻肝汤，外搽黄柏散（《外科真诠》：炒黄柏、轻粉、儿茶、上梅片）或苏叶研细外撒。 

九画  〔丿〕  胞痹

　　内脏痹证之一。出《素问・痹论》。又名脬痹、膀胱痹。因风寒湿邪久客膀胱，使膀胱虚寒，气化失常所致。症见小腹胀满，疼痛拒按，小便艰涩不利，鼻流清涕。治宜温通。用肾着汤、肾沥汤（《圣济总录》：桑螵蛸、犀角、麦冬、五加皮、杜仲、木通、桔梗、赤芍）、巴戟丸（《圣济总录》：巴戟、桑螵蛸、远志、肉苁蓉、杜仲、石斛、山芋、附子、续断、鹿茸、龙骨、菟丝子、生干地黄、五味子、山茱萸、桂）等方。亦有因湿热蕴结膀胱所致者，治宜清利，可用八正散加减。 

九画  〔丿〕  胞睑

　　又名目胞、眼睥、眼胞、目裹、胞、睑、约束等，指上下眼睑（俗称眼皮）。上眼睑又称目上胞、睑，下眼睑称目下胞、睑。胞睑有保护眼球及防御外伤的作用。它属肌肉组织，脾主肌肉，故在脏属脾，称肉轮。眼睑疾患多从脾胃论治。 

九画  〔丿〕  胞络

　　⑴出《素问・奇病论》。又称胞脉。是分布在胞宫上的脉络。⑵推拿部位名。出《幼科推拿秘书》。又名心胞。位于无名指近端指骨的腹面。 

九画  〔丿〕  胞肓

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于骶部，当后正中线旁开３寸，与第二骶后孔相平处。主治腹痛，小便不利，便秘，腰脊痛，坐骨神经痛等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

九画  〔丿〕  胞肿

　　病证名。俗称眼皮肿。除由眼睑疾病引起外，还可发于多种眼病及全身性疾病。实证一般表现为胞睑肿硬拒按，红赤{痛或瘀血青紫，糜烂胶粘等；虚证常见胞睑浮肿，软而喜按，无红赤疼痛。若兼水湿者，皮色光亮。参见胞肿如桃、睥虚如球条。 

九画  〔丿〕  胞肿如桃

　　病证名。出《银海精微》。又名肿胀如杯、覆杯。常由风热毒邪攻目或脾胃积热所致。症见眼睑红赤{肿，高起如桃李。可兼有白睛红赤，泪热羞明等。宜祛风清热，泻火解毒。内服可选用散热消毒饮（《审视瑶函》：牛蒡子、羌活、黄连、黄芩、苏薄荷、防风、连翘），或仙方活命饮加减。外点金丝膏（《审视瑶函》：黄连、龙胆草、大黄、黄柏、当归、山栀仁、乳香、硼砂、灯心、青竹叶、大枣、龙脑）。 

九画  〔丿〕  胞脉

　　又名胞络。分布在胞宫（子宫）上的脉络，其中包括冲脉和任脉。《灵枢・五音五味》：“冲脉任脉皆起于胞中”。胞脉的主要作用是主女子月经和妊育胞胎。《素问・评热病论》：“月事不来者，胞脉闭也，胞脉者，属心而络于胞中”。 

九画  〔丿〕  胞脏

　　即女子胞。详该条。 

九画  〔丿〕  胞虚如球

　　即睥虚如球。详该条。 

九画  〔丿〕  胞衣

　　即紫河车。见该条。 

九画  〔丿〕  胞衣不下

　　病证名。出《经效产宝》。又名胎衣不下。指胎儿娩出后，胎盘超过半小时以上迟迟不下。多因分娩后气血大虚，无力继续排出所致。宜补益气血。用十全大补汤。同时可结合手术处理或针灸合谷、三阴交等穴。 

九画  〔丿〕  胞转

　　见《诸病源候论・小便病诸候》。即转胞。详该条。 

九画  〔丿〕  胞门

　　见《针灸甲乙经》。气穴穴别名。详该条。 

九画  〔丿〕  胞门、子户

　　经外穴名。见《千金要方》。位于腹正中线脐下３寸，旁开２寸处。左称胞门，右称子户。主治肾炎，膀胱炎，月经不调，不孕症，胞衣不下，小便不通，睾丸炎等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

九画  〔丿〕  胞阻

　　病名。出《金匮要略・妇人妊娠病脉证并治》。又名妊娠腹痛。指孕妇发生小腹部疼痛的病症。多因虚寒，血虚，气郁，胞脉气血运行失畅，或血虚胞脉失养所致。虚寒者，小腹冷痛，得热痛减，宜温经散寒，用艾附暖宫丸。血虚者，兼见头痛目眩，小腹绵绵作痛，喜按，宜养血止痛安胎，用胶艾汤。气郁者，兼见脘腹胀满，烦躁易怒，宜舒肝解郁，用逍遥散。 

九画  〔丿〕  l（ｑū 区）

　　胁下空软部位。《素问・咳论》：“甚则不可以转，转则两l下满”。 

九画  〔丿〕  胫下

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于解溪穴上３寸，胫骨外侧缘旁开１寸处。主治足下垂，下肢麻痹或瘫痪。直刺１～１．５寸。 

九画  〔丿〕  胫骨

　　骨名。出《灵枢・经脉》。又名：抗恰⒊晒恰＝馄恃同名骨。位于小腿内侧。参见霉翘酢 

九画  〔丿〕  胫（ｊìｎｇ 竞）

　　⑴泛指小腿。⑵胫骨。 

九画  〔丿〕  脉

　　⑴脉管。气血运行的通道。《素问・脉要精微论》：“夫脉者，血之府也”。《灵枢・决气》：“壅遏营气，令无所避，是谓脉”。脉与心密切相连，为心气所推动。《素问・痿论》：“心主身之血脉”。⑵脉搏，脉象。《灵枢・邪气藏府病形》：“按其脉，知其病”。⑶脉法。参见切脉、脉诊条。⑷五不女之一，指女子无月经或因月经不调等原发性不孕症。详见五不女条。 

九画  〔丿〕  脉会

　　八会穴之一。《难经・四十五难》：“脉会太渊”。太渊为肺经输穴，肺朝百脉，本穴位于寸口，寸口为脉之大会，候诊脉气之处，故称脉会太渊。凡脉病皆可酌情取用。 

九画  〔丿〕  脉口

　　即寸口。《灵枢・络始》：“持其脉口，人迎，以知阴阳有余不足，平与不平，……”。 

九画  〔丿〕  脉数急

　　即弦数脉。太阳表证，脉弦数，有躁烦、恶心症状者，为病传少阳之候。《伤寒论》：“伤寒一日，太阳受之，……颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也”。 

九画  〔丿〕  脉无胃气

　　脉来失去从容和缓及正常的节律，表现出弦劲绷急，坚硬搏指，或浮散无根，杂乱不匀等。表示胃气将绝，五脏真气败露，生命垂危。《素问・平人气象论》：“脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉，不得胃气也”。 

九画  〔丿〕  脉气

　　即经气。详该条。 

九画  〔丿〕  脉痔

　　病名。《诸病源候论》：“肛边生裂，痒而复痛出血者，脉痔也”。即肛裂。参见该条。 

九画  〔丿〕  脉痹

　　病名。出《素问・痹论》。指以血脉症候为突出表现的痹证。《张氏医通》：“脉痹者，即热痹也。脏腑移热，复遇外邪客搏经络，留而不行，其证肌肉热极，皮肤如鼠走，唇口反裂，皮肤色变。”实证用五痹汤（以其中桂枝、红花为主，加茯神、远志、麦冬、广角），虚证用人参汤（《千金要方》：人参、黄芩、知母、葳蕤、茯苓、白术、栀子、陈皮、芦根、石膏）加减。 

九画  〔丿〕  脉痿

　　痿证的一种。出《素问・痿论》。“心主身之血脉”，故亦称心痿。由于心气热，火炎于上，血气随之上逆，下部血脉空虚所致。症见四肢关节如折，不能举动，足胫软弱，不能着地站立。治宜清心泻火，养血活血。用导赤各半汤（《症因脉治》：生地、木通、川连、甘草、黄芩、山栀、犀角磨冲）、四物汤等方加减。参见痿条。 

九画  〔丿〕  脉经

　　医书。１０卷。西晋・王叔和撰。为我国现存最早的脉学专著。此书集汉以前脉学之大成，选取《内经》、《难经》以及张仲景、华佗等有关论述分门别类，在阐明脉理的基础上联系临床实际。全书分述三部九候，寸口脉，二十四脉，脉法，伤寒、热病、杂病、妇儿病证的脉证治疗等。解放后有影印本。 

九画  〔丿〕  脉诀

　　脉学书。⑴宋・崔嘉彦撰。又有《崔氏脉诀》、《崔真人脉诀》、《紫虚脉诀》等名。１卷。作者用通俗易晓的文笔，以四言歌诀的形式阐述脉理，便于初学者习诵，对后世脉学有相当影响。此书后经明・李言闻删补，改名《四言举要》，其子李时珍将其辑入《濒湖脉学》中。⑵指《王叔和脉诀》，详参该条。 

九画  〔丿〕  脉证合参

　　指辨证过程中，把脉象和证候互相参照，推断病情的方法。一般来说，脉证一致为顺，相反为逆。例如阳热证见浮数脉，虚弱证见细弱脉，属于顺证。若阳热证见沉细脉，虚弱证见洪大脉，就是脉证相逆，说明表里邪正错综复杂，病情较重，属于逆证。在这种情况下，辨证必须透过现象看本质，以确定脉证的从舍。参见舍证从脉、舍脉从证各条。 

九画  〔丿〕  脉诊

　　即切脉。详该条。 

九画  〔丿〕  脉说

　　脉学书。２卷。清・叶霖撰。上卷选取《内经》、《难经》、《脉经》等有关论脉内容阐明新义，并分述脉机、妇人脉法、幼儿诊法、奇经八脉、脉色兼察等；下卷分析３０种脉象，末附清脉、浊脉，全书条理比较清晰。但作者认为：“审脉之机，亦不外阴阳升降，五行生克之理”，是比较片面的。 

九画  〔丿〕  脉象

　　脉动应指的形象。包括频率、节律、充盈度、通畅的情况，动势的和缓、波动的幅度等。王叔和《脉经》，根据这些征象总结出二十四种脉，李时珍《濒湖脉学》发展为二十七脉，李士材再增入疾脉，合二十八种脉。 

九画  〔丿〕  脉象主病

　　指脉象主要提示的病症。如浮脉主表证，沉脉主里证，迟脉主寒证，数脉主热证等。 

九画  〔丿〕  脉静

　　指脉来和缓平静。伤寒表症，脉象和缓平静，为不传经。《伤寒论》：“伤寒一日，太阳受之，脉若静者，为不传”。 

九画  〔丿〕  蚀脓法

　　即溃疡去腐法。见该条。 

九画  〔丿〕  选穴法

　　指根据病情选取有效穴位进行治疗的方法。临床常用的有局部选穴、邻近选穴、远道选穴、循经选穴等法，详见各条。 

九画  〔丿〕  重可去怯

　　用质重镇坠的药物，治疗惊怯及精神紊乱之证。如癫痫病可用磁朱丸等。 

九画  〔丿〕  重台疬

　　病名。见《证治准绳》。为颈项部瘰疬重迭相生，堆垒簇聚者。详见瘰疬条。 

九画  〔丿〕  重听

　　证名。出《汉书》。听音不真，往往引起错觉，乃听力减退所致。 

九画  〔丿〕  重腭

　　病证名。出《疮疡经验全书》。又名悬痈。由心脾热毒蕴结所致。症见上腭生疮，形如梅李，或倒悬如乳头，小儿多见。治宜清心脾热毒。用黄连解毒汤加桔梗、马勃。外用冰硼散吹患处。 

九画  〔丿〕  重舌

　　病名。出《灵枢・终始》。又名子舌、重舌风、莲花舌。由心脾湿热，复感风邪，邪气相搏，循经上结于舌而成。症见舌下血脉胀起，形如小舌，或红或紫，或连贯而生，状如莲花，身发潮热，头痛项强，饮食难下，言语不清，口流清涎，日久溃腐。初起宜急泄心脾之热，用黄连解毒汤加大黄、犀角（磨汁冲服）。不能发音者，宜先通关开窍，用安宫牛黄丸。溃烂者吹锡类散。出血者用炒蒲黄末吹之。外治用三棱针刺金津、玉液两穴出血，用淡盐汤漱口，吹冰硼散。 

九画  〔丿〕  重舌口疮夜啼

　　病证名。见《三因方》。指小儿患重舌、口疮而夜啼的病证。当治重舌、口疮则夜啼自愈。治疗参见重舌，口疮条。 

九画  〔丿〕  重舌风

　　即重舌。详该条。 

九画  〔丿〕  重虚

　　⑴虚上加虚，如虚证误用泻法。《灵枢・终始》：“虚而泻之，是谓重虚”。⑵虚脉重见。《素问・通评虚实论》：“脉气上虚（上虚即寸脉虚）尺虚，是为重虚”。⑶司天之气虚，人与之相应的脏气也虚。《素问遗篇・刺法论》：“只如厥阴失守，天以虚，人气肝虚，感天重虚”。 

九画  〔丿〕  重言

　　俗称口吃。言语謇涩重复，要使劲才能说出话来。《灵枢・忧恚无言》：“其厌大而厚，则开阖难，其气出迟，故重言也”。 

九画  〔丿〕  重身

　　即妊娠。详该条。 

九画  〔丿〕  重镇安神

　　安神法之一。是使用金石重镇药或蚧类药治疗心神不安的方法。临床用于惊狂、失眠、怔忡、心悸等症。阴虚有热，心神烦乱，用朱砂安神丸；伤寒火逆证，惊狂、卧寐不安者，用桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤。 

九画  〔丿〕  重阳

　　两种属于阳的性质重合于同一事物上，示阳热之亢盛。⑴日中为重阳。日为阳，夜为阴，日中为阳中之阳，故名。《灵枢・营卫生会》：“日中而阳陇为重阳”。故人之体温（正常或病态）多于日中而升。⑵病色之重阳。古人分男左女右，左为阳，右为阴，谓男子病色现于面左为重阳，属逆证（《素问・玉版论要》）。此说是否确当，尚存疑。⑶脉象之重阳。寸部属阳，尺部属阴，寸尺俱现浮滑而长之脉为重阳。《难经・二十难》：“重阳者狂”。⑷身热、脉盛，脉证俱属阳者亦为重阳。⑸示阳极转阴，热极生寒。《灵枢・论疾诊尺》：“四时之变……重阳必阴”。 

九画  〔丿〕  重阴

　　两种属于阴的性质重合于同一事物上，示阴寒之弥漫。⑴夜半为重阴。日为阳，夜为阴，夜半为阴中之阴，故名。《灵枢・营卫生会》：“夜半而阴陇为重阴”。故人之体温（正常或病态）多于夜半而降。⑵病色之重阴。古人分男左女右，左为阳，右为阴，谓女子病色现于面右为重阴。属逆证（《素问・玉版论要》）。此说是否确当，尚存疑。⑶脉象之重阴。寸部属阳，尺部属阴，寸尺俱现沉涩而短之脉为重阴。《难经・二十难》：“重阴者癫”。⑷肺、肾俱属阴，肺病传肾亦称重阴，属逆证。《素问・阴阳别论》：“肺之肾，谓之重阴……死不治”。⑸示阴极转阳，寒极生热。《灵枢・论疾诊尺》：“四时之变……重阴必阳”。 

九画  〔丿〕  重龈

　　证名。见《千金要方》。多因小儿胃中有热，湿浊熏蒸而成。症见齿龈浮肿如附物垂痈，或龈肿如水泡，口臭。治宜清胃，泻火，杀虫。方用清胃散加减。并可针刺去脓血，再以盐汤漱口。 

九画  〔丿〕  钩吻中毒

　　出《金匮要略》。钩吻又名胡蔓藤、断肠草、野葛等。因误食钩吻引起中毒。早期症见口渴咽燥、胸腹剧痛、呕吐，继则眩晕、瞳孔散大、牙关紧闭、口流白沫、体温和血压下降，严重者最终死于呼吸衰竭。治疗初期应催吐，洗胃，立即灌服２００～３００毫升动物鲜血（以羊血最佳）。中西医结合抢救。呼吸障碍时，坚持人工呼吸，常可挽回生命。民间常用灌大量猪油或生油、蕹菜汁、金银花、细叶黄栀子、茅根等药。《辨证录》载有通肠解毒汤：生甘草、大黄、金银花；白矾汤：白芍、白矾、当归、丹皮、柴胡、附子，可参考。 

九画  〔丿〕  钩肠痣

　　病名。《外科大成》：“肛门内外有痣，摺缝破烂，便如羊粪，粪后出血，秽臭大痛”。宜内服养生丹（《医宗金鉴》：羌活、木瓜、天麻、当归、白芍、菟丝子、熟地、川芎），外用熏洗，并注意润肠通便。 

九画  〔丿〕  顺传

　　伤寒病证发展的一般规律。即从太阳经传入阳明经或少阳经，由表入里，或由阳经传入阴经等。 

九画  〔丿〕  顺气

　　即降逆下气。见该条。 

九画  〔丿〕  顺证

　　病情按一般过程发展的表现，预后顺利。如麻疹，疹点红活均匀，整个发热期无并发证，患者神态清爽，胃口渐复等。 

九画  〔丿〕  食

　　⑴（ｓｈí）。通蚀。侵蚀、消耗、损伤。《素问・阴阳应象大论》：“壮火食气”。⑵荆ǎ蟥）。同饲。供给、依靠。《素问・阴阳应象大论》：“精食气”，“形食味”。 

九画  〔丿〕  食中

　　类中风类型之一。见《医宗必读・类中风》。又名中食。多由醉饱过度，或感风寒，或着气恼，以致食滞于中，胃气不行，升降不通所致。症见忽然昏倒，口不能言，肢不能举，胸膈满闷等。先用姜盐汤探吐，再服疏邪化滞、理气和胃之剂。方用藿香正气散、神术散、平胃散等。 

九画  〔丿〕  食亦

　　古病名。出《素问・气厥论》。又称食。其症多食而形体消瘦。由于肠胃和胆有燥热所致。 

九画  〔丿〕  食伤

　　即伤食。详该条。 

九画  〔丿〕  食劳疳黄

　　病名。见《医学纲目》卷十六。又名食劳黄、黄胖。多因脾虚宿有食积，劳伤过度，湿热虫积所致。症见肤色萎黄，面浮足肿，口淡口苦，脚酸气急，腹胀泄泻，脉虚弦等。治宜培脾益血，清化湿热。方用大温中丸、小温中丸、绛矾丸等。参见黄胖条。本病可见于钩虫病等。 

九画  〔丿〕  食医

　　周代官方卫生机构分科医生的一种。是为帝王管理饮食卫生的医生。参见疾医条。 

九画  〔丿〕  食厥

　　厥证之一。见《明医杂著・风门》。因暴饮暴食，偶感风寒或郁怒触动，气逆上壅，清窍闭塞所致。症见进食过多后，昏厥不省，气息窒塞，脘腹胀满，脉滑实等。治以和中消导为主。若昏厥在食后不久，应先以盐汤或姜汤探吐，继用保和丸、加味平胃散（《证治汇补》：苍术、厚朴、陈皮、木香、檀香、乌药、砂仁、甘草）等。参见厥证条。 

九画  〔丿〕  食后昏困

　　见许浚《东医宝鉴・杂病篇》。又称饭醉。指食入则困倦，精神昏冒欲睡的症状。详见饭醉条。 

九画  〔丿〕  食呕

　　呕吐的一种。见《三因极一病证方论》。又称食积呕吐。因七情内伤、外感邪气、饮食不节，使脾胃损伤，食积不化所致。症见脘腹满闷，甚或胀痛，嗳气腐臭，厌食，食入即吐，或朝食暮吐，舌苔腻，脉多弦滑。治宜消食化滞，健脾和胃。可用保和丸、家秘消滞汤（《症因脉治》：平胃散加莱菔子、枳实、山楂、麦芽）等方加减。 

九画  〔丿〕  食咳

　　咳嗽的一种。见《医学入门》卷五。又称食积咳嗽、食积痰嗽。因食积生痰，痰气上逆所致。症见咳嗽多痰，黎明为甚，或胸闷腹胀，嗳酸呕恶，便溏，脉沉滑。治宜化痰消积。用二陈汤合平胃散、三子养亲汤、五积散等方。肺火痰热者，脉沉数而滑，宜兼清肺火，用石膏泻白散（《症因脉治》：桑白皮、地骨皮、甘草、枳壳、桔梗、石膏）、二母宁嗽汤、栝蒌丸、葶苈散等方。 

九画  〔丿〕  食复

　　出《伤寒论・辨差后劳复食复阴阳易病脉证并治》。因饮食失宜，引起疾病复发。 

九画  〔丿〕  食宫

　　见《针灸甲乙经》。阴都穴别名。详该条。 

九画  〔丿〕  食已即吐

　　证名。出《金匮要略・呕吐哕下利病脉证并治》。指食后片刻即吐。多因胃热，亦可由痰气郁结、饮食停积所致。也是噎膈的主要症状之一。参见热呕、痰呕、食呕、噎膈各条。 

九画  〔丿〕  食心痛

　　病名。出《千金要方》。多因伤于饮食，食积作痛。症见心胸胀闷作痛，或有物扛起，嗳腐吞酸，恶食腹满，脉滑实。初起宜吐，继则消导，用平胃散、保和汤等加减。 

九画  〔丿〕  食泄

　　见《杂病源流犀烛・泄泻源流》。即伤食泻。详该条。 

九画  〔丿〕  食泻

　　见明・王肯堂《医镜》。即伤食泻。详该条。 

九画  〔丿〕  食滞胃脘

　　饮食停积于胃的病变。多因进食过饱，影响脾胃运化通降所致。症见胃脘胀痛、嗳腐、呕吐、舌苔厚腻、脉滑。多见于消化不良、急性胃炎等。 

九画  〔丿〕  食滞脘痛

　　证名。见《类证治裁》卷六。因多食生冷，饮食不节，引起胃失和降，脾失健运所致。症见胃痛伴有嗳腐吞酸，脘腹胀闷，得吐轻减，脉象滑实等。治宜消积导滞。选用保和丸、香砂枳术丸等方。 

九画  〔丿〕  食疗本草

　　药书。３卷。唐・孟诜撰。为记述可供食用、疗病的本草专著。其后，张鼎又作了补充。但原书已佚，佚文散见于《证类本草》、《医心方》等书中。 

九画  〔丿〕  食疳

　　即脾疳。详该条。 

九画  〔丿〕  食痫

　　病证名。⑴指因伤食而发病的痫疾。《诸病源候论》：“食痫者，因乳哺不节所成。”小儿食痫与遗传有关。⑵指小儿伤食发热所致之抽搐。《千金要方・惊痫》认为：凡先寒后热，或呕吐发热致痫的，称为食痫。症见初起面黄，腹泄，呕吐，下利酸臭，时时抽搐。治宜导滞化痰，用礞石滚痰丸加减。如兼见身热、头痛、烦躁者，加升麻，钩藤、石膏。 

九画  〔丿〕  食痹

　　古病名。出《素问》脉要精微论等篇。多由肝气乘犯脾胃，或痰饮恶血留滞胃脘所致。症见食入则上腹闷痛引及两胁，饮食不下，隔阻不通，吐后乃快。治宜疏肝理气，和胃降逆，化痰祛瘀。方用肝气犯胃方（《杂病源流犀烛》：乌药、枳壳、白芍、木香、灶心土、炒砂仁）等。 

九画  〔丿〕  食盐

　　出《名医别录》。为海水或盐井、盐池、盐泉中的盐水经煎晒而成的结晶。咸，寒。入胃、肾、大小肠经。涌吐，清火，凉血，解毒。治食停上脘，心腹胀痛，胸中痰癖，以炒盐探吐之；治卒小便不通，炒盐纳脐中；治喉痛，淡盐汤口服；治齿龈出血，牙痛，以盐末刷牙；水化点眼、洗疮。内服：沸水溶化，０．９～３克。用以催吐炒黄９～１８克。水肿忌服。本品主要成分为氯化纳。 

九画  〔丿〕  食积

　　病名。见《儒门事亲》。多由脾胃运化失常，食物积滞不行所致。症见胸脘满闷或坚硬，有痞块，腹痛拒按，大便秘结，纳食减少，嗳腐吞酸，舌苔厚腻等。如形证俱实，可用攻积药，如大黄、牵牛子之类。如初起食滞，或虽已成积而体质较弱，则用保和丸、大和中饮（《杂病源流犀烛》：炒麦芽、楂炭、枳实、砂仁、陈皮、厚朴、泽泻）等运脾消积。脾虚者，并可参用六君子汤（陈念祖《医医偶录》）。 

九画  〔丿〕  食积呕吐

　　见《症因脉治》卷二。即食呕。详该条。 

九画  〔丿〕  食积咳嗽

　　见《症因脉治》卷二。详食咳条。 

九画  〔丿〕  食积痰嗽

　　见《凡溪心法》。详食咳条。 

九画  〔丿〕  食积胁痛

　　病证名。见《类证治裁》卷六。多由饮食不节，食滞内停，气机壅滞所致。症见胁肋疼痛，脘腹胀痞，胸闷不舒，恶心不思食，或见肋下有条状扛起，脉多滑实等证。治宜消导去积。用保和丸或神保丸（《张氏医通》：胡椒、全蝎、木香、巴豆霜）、消食丸（《类证治裁》：山楂、神曲、陈皮、麦芽、莱菔子、香附、阿魏）等方加减。 

九画  〔丿〕  食积腹痛

　　证名。见《寿世保元》。因饮食不节，脾虚不运，食物停滞肠胃所致。症见腹部胀满疼痛，不喜按，恶食，嗳气吞酸，便秘，或痛甚欲便，便后痛减，苔腻，脉弦或沉滑。治宜理气和中，消食导滞。用保和丸或枳实导滞丸。 

九画  〔丿〕  食窦

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阴脾经。位于第五肋间隙，距胸正中线６寸处。主治胸胁痛，胃痛等。斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸３～５壮或５～１０分钟。 

九画  〔丿〕  食胀

　　病名。见《世医得效方》。因过食生冷瓜果，或饥饱不调，谷食不化所致。症见脘腹胀满坚硬，甚则作痛，嗳气泛酸。属寒者，多见自利不食，治宜温中消导。轻者可用胃苓汤加山楂、麦芽，重者用理中汤加丁香、厚朴、附子。属热者，大便干结，治宜消导清化，用保和丸或木香槟榔丸等方。 

九画  〔丿〕  食蕈菌中毒

　　出《金匮要略》。因误食有毒蕈菌中毒。症轻者见头痛、呕吐、腹泻、昏睡、幻视、精神错乱等，症重者可迅速致死。因蕈菌所含毒素不同，引起的临床表现亦异，大致可分为速发型或精神型、迟发型或类霍乱型、溶血型、中毒性肝炎型等四种类型。治疗早期宜洗胃、补液，选用中西解毒药如阿托品、巯基络合剂、甘草、鱼腥草、紫苏等。严重者按病情需要应用激素、输血及各种抢救措施。《本草纲目》卷四载有解野菌毒药，如甘草、防风、忍冬、蠡实、酱、生姜、胡椒、绿豆、荷叶、阿魏、地浆、黄土、石首鱼枕、童尿等，可参考。平时加强宣传教育，正确识别毒蕈与香蕈，以免误服。 

九画  〔丿〕  食蟹中毒

　　出《金匮要略》。症见胸闷烦乱，精神不安，或更见腹痛、吐利不止等。《圣济总录》载有解食蟹中毒方。《本草纲目》载解蟹毒药，如：紫苏汁、藕汁、冬瓜汁、干蒜汁、芦根汁、橙皮、丁香等，可参考。 

九画  〔丿〕  食诸鱼中毒

　　出《金匮要略》。因食有毒或变质鱼类引起中毒。症见头晕，面肿，肤红起瘰瘙痒，心腹闷满烦乱；严重者心悸，气急，甚至休克。治疗早期宜催吐、洗胃，继用解鱼毒方药；严重者中西医结合抢救。《本草纲目》卷四载有解鱼毒诸药，如紫苏、芦根、芦花、大黄汁、马鞭草汁、苦参、缩砂仁、草豆蔻、酱汁、米醋、胡麻油、黑豆汁、冬瓜汁、橘皮、乌梅、橄榄、蜀椒、胡椒、茴香、胡葱、大蒜、朴硝、硼砂等，可参考。 

九画  〔丿〕  食郁

　　郁证之一种。见《丹溪心法・六郁》。由于气机不利，食滞不消所致。症见脘腹饱胀，嗳气酸腐，不能食，大便不调，甚至黄疸，痞块，臌胀等，脉多滑而紧盛。治宜消导畅中。可选用食郁汤（《杂病源流犀烛》：苍术、厚朴、川芎、陈皮、神曲、山栀、枳壳、炙草、香附、砂仁）或保和丸等方。 

九画  〔丿〕  食郁肉中毒

　　出《金匮要略》。因食密闭器内生熟变质肉类中毒。症轻者吐利烦乱不安，严重者可致死亡，可按症情予以中西医结合治疗。《本草纲目》载有解六畜肉毒药如乌桕叶、白扁豆、小豆汁、豉汁、葱子、甘草、兰草、阿魏、绿豆、黄柏、黄土、地浆等，可参考。本病多指肉毒杆菌食物中毒。 

九画  〔丿〕  食

　　即食亦。详该条。 

九画  〔丿〕  鬼击

　　古病名。《肘后方》：“鬼击之病，得之无渐，卒着如人力p状，胸胁腹内绞急切痛，不可抑按。或即吐血，或鼻中出血，或下血。一名鬼排”。从证候分析，可推知是对一些病因不明的曝病、重病的混称。因历史条件的限制，而用“鬼神所击”来解释其病因，故名。 

九画  〔丿〕  鬼注

　　见《肘后方》。即劳瘵。详该条。 

九画  〔丿〕  鬼胎

　　旧病名。出《诸病源候论》。⑴属于Y瘕一类的病证。因素体虚弱，七情郁结，气血凝结不散，冲任壅滞不行而致。《傅青主女科》：“腹似怀妊，终年不产，甚则二、三年不生者，此鬼胎也。其人必面色黄瘦，肌肤消削，腹大如斗”。治宜调补正气为先，继以攻积消瘀，方用荡鬼汤（《傅青主女科》：人参、当归、大黄、雷丸、川牛膝、红花、丹皮、枳壳、厚朴、桃仁），或雄黄丸（《证治准绳》：雄黄、鬼臼、莽草、丹砂、巴豆、獭肝、蜥蜴、蜈蚣）等。若效果不明显，可结合手术治疗。⑵相当于葡萄胎。《肖山竹林寺女科》：“月经不来二、三月或七、八月，腹大如孕，一日血崩下血泡，内有物如虾蟆子，昏迷不省人事”。治宜气血双补，方用十全大补汤，或中西医结合治疗。⑶指胎气怯弱而致早产或过期难产的婴儿，儿生后体质羸弱多病（《普济方・婴孩门》）。 

九画  〔丿〕  鬼舐头

　　即油风。见该条。 

九画  〔丿〕  鬼门

　　汗毛孔。鬼，古通魄。肺藏魄，肺气通于皮毛，汗从皮肤而出，称魄汗。汗毛孔则称为鬼门；发汗法称开鬼门。《素问・汤液醪醴论》：“开鬼门，洁净府”。 

九画  〔琛  勇疽

　　病名。出《刘涓子鬼遗方》。又名太阳疽、脑发疽。为有头疽生于太阳穴者。见有头疽条。 

九画  〔琛  屋翳

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。位于第二肋间隙，距胸正中线４寸处。主治咳嗽，气喘，咳唾脓血，乳腺炎，胸胁痛等。向外斜刺０．５～０．８寸，禁深刺。灸５～１０分钟。 

九画  〔琛  屏翳

　　见《针灸甲乙经》。⑴会阴穴别名。⑵即会阴。各详该条。 

九画  〔琛  怒伤肝

　　出《素问・阴阳应象大论》。大怒不止，则肝气上逆，血随气而上溢，可致面赤、气逆、头痛、眩晕，甚而吐血或昏厥卒倒等病症。 

九画  〔琛  怒则气上

　　气上，指肝气上逆或肝阳上亢。肝藏血，喜条达而恶抑郁。若精神过度刺激，则肝气过于升发而上逆，出现胸胁胀满，头痛头晕，目赤肿痛，甚则肝血失藏，血随气升而出现昏厥、呕血等症。《素问・举痛论》，“怒则气上，……怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣”。 

九画  〔琛  怒膈

　　见《三因极一病证方论》。即气膈。详该条。 

九画  〔琛  架梯复位法

　　正骨法。出《世医得效方》。适用于肩关节脱位的复位。用小梯两个相对竖立，用木棒一个横架梯股上固定，令患者站立，木棒置患肢腋下，垫以棉垫，医者握患肢肘腕用力牵引，然后使患臂内收，使其复位，加以固定。 

九画  〔琛  柔痉

　　痉病的一种。出《金匮要略・痉湿⒉÷鲋げ⒅巍贰Ｒ蛔魅岑b。多因感受风湿之邪所致。症见身热汗出，颈项强急，头摇口噤，手足抽搐，甚则角弓反张，脉沉迟等。治宜栝蒌桂枝汤加减。《医醇挂濉啡衔感风湿热邪，亦可致柔痉，用白术苡仁汤。《丹溪心法》指阴痉。 

九画  〔琛  柔b

　　见《素问・气厥论》。详柔痉条。 

九画  〔琛  眉冲

　　经穴名。出《脉经》。别名小竹。属足太阳膀胱经。位于头前部，当眉毛内侧端直上入前发际０．５寸处。主治头痛，眩晕，鼻塞，癫痫等。沿皮刺０．５～１寸。 

九画  〔琛  眉头

　　指攒竹穴。《素问・骨空论》：“从风憎风，刺眉头。”王冰注：“谓攒竹穴也”。详攒竹条。 

九画  〔琛  眉本

　　指攒竹穴。《素问・气穴论》：“眉本二穴。”王冰注：“攒竹穴也”。详攒竹条。 

九画  〔琛  眉棱骨痛

　　病证名。见《证治要诀・眼眶骨痛》。《丹溪心法》称眉眶痛。多因风热外干，痰湿内郁所致。常与阳明头痛、少阳头痛并见。治以祛风、清火、涤痰为主，方用选奇汤（《杂病源流犀烛》：防风、羌活、黄芩、甘草）、导痰汤加减。如因肝经血虚所致者，当滋阴养肝，用生熟地黄丸稍佐风药治之。 

九画  〔琛  眉眶痛

　　见《丹溪心法》。即眉棱骨痛。详该条。 

九画  〔琛  眉风癣

　　病名。见《疡医大全》。由肝血不足，风湿外侵所致。症见眉中瘙痒，搔破流水，甚至蔓延额上、眼泡处。即脂溢性皮炎。治法参见面游风条。 

九画  〔琛  结喉

　　颈部正前方向前突起处，相当于喉头的甲状软骨部位。男性的结喉突出，女性的结喉不甚明显。《灵枢・骨度》：“结喉以下至缺盆中长四寸”。 

九画  〔琛  结喉痈

　　即猛疽。详该条。 

九画  〔琛  结扎法

　　是利用线（药制丝线或普通丝线）的张力，促使患部气血不通，使所要除去的组织坏死脱落，达到治愈的目的。适用于赘疣、痔核等病症。如头大蒂小的赘疣，可在根部用线作双套结扣住扎紧。对血瘤和癌肿禁用。 

九画  〔琛  结核

　　病名。出《千金要方》。多因风火气郁，或湿痰气郁凝结，生肿块于皮里膜外，形如果核，坚而不痛。相当于急、慢性淋巴结炎，淋巴结结核及部分皮下肿物。若因风火气郁结聚，初起伴有寒热者用荆防败毒散解其表，继进连翘解毒饮（连翘、栀子、桔梗、赤芍、当归、玄参、射干、黄芩、红花、天花粉、葛根、陈皮、甘草）。若因湿痰气郁凝结者宜行气化痰，用五香流气饮（银花、僵蚕、连翘、羌活、独活、栝蒌仁、小茴香、藿香、丁香、木香、沉香、甘草）。 

九画  〔琛  结核穴

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于大椎穴旁开３．５寸处。主治肺结核等。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

九画  〔琛  结者散之

　　治法之一。出《素问・至真要大论》。对结聚之证要使其消散。例如痰热互结心下，胸脘痞满，按之则痛，宜小陷胸汤以宽胸散结；又如瘿瘤、瘰疬，须用软坚散结法以散之。 

九画  〔琛  结胸

　　病证名。出《伤寒论》。指邪气结于胸中，而出现心下痛，按之硬满的病证。多因太阳病攻下太早，以致表热内陷，与胸中原有水饮结聚；或不因误下，由太阳内传阳明，阳明实热与腹中原有水饮互结而成。根据病因和临床表现的不同，可分为大结胸、小结胸、热实结胸、寒实结胸、水结胸、血结胸等。详见各条。 

九画  〔琛  结脉

　　脉象之一。脉来迟缓而呈不规则间歇。《脉经》：“结脉往来缓，时一止，复来”。主阴盛气结，气壅痰滞，积聚Y瘕。《诊家正眼》：“结属阴寒，亦由凝质”。 

九画  〔琛  结舌

　　又名连舌、绊舌。由于舌系带缩短，舌尖受其牵绊，以致舌头转动伸缩不灵，妨碍吮乳，幼儿稍大，说话吐词不清。可用消毒钝头小剪刀将舌系带剪开，在剪口搽以枯矾水，收敛止血。切不可误伤舌体，以免发生出血不止。 

九画  〔琛  结阴

　　古病名。《素问・阴阳别论》：“结阴者，便血一升。再结二升，三结三升”。《圣济总录・大小便门》认为是阴气内结所致，治用地榆汤（地榆、甘草、砂仁）。《卫生宝鉴》用平胃地榆汤（见便血条）主治。《张氏医通》则认为是厥阴肝血内结所致，用补中益气汤倍黄芪加炮姜。 

九画  〔琛  络

　　⑴泛指各类络脉。如罗网状，无处不到，由大而小。通常分别络、浮络和孙络等类。详各条。《灵枢・经脉》：“诸脉之浮而常见者，皆络脉也”。它的作用是加强表里经脉的联系，并通达经脉未能行经的器官与形体部位。⑵专指别络。《素问・调经论》：“先客于皮肤，传入于孙脉，孙脉满则传入于络脉，络脉满则输于大经脉”。⑶连络。《灵枢・经脉》：“肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠”。 

九画  〔琛  络刺

　　古刺法。九刺之一。《灵枢・官针》：“络刺者，刺小络之血脉也”。指以浅刺皮下浮络治疗各种血热、血瘀病症的方法。目前临床用三棱针等浅刺放血，属本法范围。 

九画  〔琛  络却

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名强阳、脑盖。属足太阳膀胱经。位于头正中线入前发际５．５寸，旁开１．５寸处。主治眩晕，耳鸣，鼻炎，癫狂等。沿皮刺０．５～１寸。 

九画  〔琛  络穴

　　指络脉从本经分出处的穴位。据《灵枢・经脉》记载，十五络脉各有一个络穴，总称十五络穴。具有主治表里相合两经疾患的作用。参见十五络穴条。 

九画  〔琛  络脉

　　由经脉分出的网络全身的分支。广义的络脉又包括十五络、络脉及孙络几部分，其中紧连十二正经及任督脉的分支共十四条，加上“脾之大络”合称十五络；由十五络分出的网络全身的分支称络脉，即狭义的络脉；由络脉再分出的更细的分支称孙络。《灵枢・脉度》：“支而横者为络，络之别者为孙”。 

九画  〔琛  绝产

　　出《脉经》。⑴指妇女因病而终身不孕。⑵用药物、手术等方法达到终身不孕的目的。。《千金要方》名为断产。 

九画  〔琛  绝汗

　　又称脱汗，出《内经》诊要经终论等篇。为病危时阴阳离决的见症之一。通常有以下几种情况：气绝者，汗出如珠，著身不流；气散者，汗出如油，喘而不休；虚极则冷汗不止。《灵枢・经脉》：“六阳气绝，则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出”。治宜回阳救脱，用参附龙牡之类。 

九画  〔琛  绝经

　　即经水断绝。详该条。 

九画  〔琛  绝阳

　　见《针灸甲乙经》。商阳穴别名。详该条。 

九画  〔琛  绝骨

　　见《千金要方》。悬钟穴别名。详该条。 

九画  〔琛  绞肠痧

　　见《杂病源流犀烛・痧胀源流》。即搅肠痧。详该条。 

九画  〔琛  除中

　　古病名。出《伤寒论・辨厥阴病脉证并治》。厥阴病，出现四肢厥冷，下利者，应当不能食；若中气将绝而反能食者，称为除中，属危象。宜急用人参、附子挽救阳气，忌用寒凉药。 

二十一画  〔一〕  啮齿

　　即齿^。详该条。 

二十一画  〔一〕  啮（ｎｉè 聂）舌

　　证名。出《灵枢・口问》。由肝风内动所致。症见病中自咬舌头，出血不止。治宜重镇息风。用镇肝息风汤。 

二十一画  〔一〕  露

　　⑴中药炮制法之一。将药物露置户外，任其日晒夜露。⑵药物剂型之一。参见露剂条。 

二十一画  〔一〕  露丹

　　病名。为小儿满面发红的疱疹性疾患。《幼幼集成》：“小儿生后，百日内外，半岁以上，忽然眼胞红肿，面青黯色，夜间烦蹄，脸如胭脂。此因伏热在内，发之于外，初则满面如水痘，脚微红而不壮，出没无定，次至颈项，赤如丹砂，名曰露丹”。治宜疏解伏热。用三解散（《证治准绳》：人参、防风、天麻、茯神、郁金、白附子、大黄、赤芍、黄芩、僵蚕、全蝎、枳壳、甘草）加薄荷或灯心煎汤服。 

二十一画  〔一〕  露兜（ｌè 勒）

　　即橹罟子之别名。见该条。 

二十一画  〔一〕  露剂

　　药物加水蒸馏，收集所得的澄明、具芳香性的液体。如金银花露（单味成药）。 

二十一画  〔丨〕  髓

　　奇恒之腑之一。即骨髓和脊髓。髓由肾的精气与水谷精微所化生，有充养骨胳，补益脑髓的作用。《素问・脉要精微论》：“骨者髓之府”。《素问・逆调论》：“肾不生则髓不能满”。《灵枢・五癃津液别》：“五谷之精液和合而为膏者，内渗入于骨空，补益脑髓”。 

二十一画  〔丨〕  髓会

　　八会穴之一。《难经・四十五难》：“髓会绝骨”。即悬钟穴。意为此穴与髓有着密切关系，故称髓会绝骨。凡髓病皆可酌情取用。参见八会条。 

二十一画  〔丨〕  髓孔

　　见《针灸甲乙经》。大迎穴别名。详该条。 

二十一画  〔丨〕  髓府

　　见《针灸甲乙经》。四满穴别名。详该条。 

二十一画  〔丨〕  髓海

　　四海之一。指脑。脑为诸髓汇聚之处，故称。《灵枢・海论》：“脑为髓之海”。《素问・五藏生成篇》：“诸髓者皆属于脑”。 

二十一画  〔丨〕  髓涕

　　病证名。指脑漏症之鼻涕。形容鼻涕之来深而多。 

二十一画  〔丨〕  髓溢

　　病证名。见《杂病源流犀烛》。齿牙日长，渐至难于食者本症可见于急性根尖周炎。可用白术煎汤漱服，或内服清胃散。 

二十一画  〔丨〕  髓空

　　见《针灸甲乙经》。腰俞穴别名。详该条。 

二十一画  〔丶〕  癫

　　⑴精神病的一种类型。出《内经》癫狂等篇。多由痰气郁结所致。症见精神抑郁，表情淡漠，或喃喃独语，或哭笑无常，幻想幻觉，言语错乱，不知秽洁，不思饮食，舌苔薄腻，脉弦滑等。治宜理气解郁，化痰开窍。用顺气导痰汤（即导痰汤加香附、乌药、沉香、木香）、黄连温胆汤、白金丸等方。心脾两虚者，用养心汤、归脾汤等方。《素问・奇病论》称本病为胎病，这是我国对本病最早的遗传学记载。参见失心风条。⑵即痫病。详痫条。 

二十一画  〔丶〕  癫狂

　　病名。出《内经》癫狂等篇。指精神错乱的一类疾病。《难经・二十难》：“重阳者狂，重阴者癫”。所以癫属阴，多偏于虚，患者多静默；狂属阳，多偏于实，患者多躁动。但癫病经久，痰郁化火，可以出现狂证；狂病延久，正气不足，亦可出现癫证。故常癫狂并称。可见于精神分裂症等病。详见癫、狂各条。 

二十一画  〔丶〕  癫痫

　　病证名。见《千金要方》卷十四。１即痫病。又名风眩。古代癫、痫二字通。《诸病源候论》卷四十五：“十岁以上为癫，十岁以下为痫”。参见痫条。⑵癫证与痫证的合称。癫，指精神错乱一类疾病；痫，指发作性的神志异常疾病。详见痫、癫各条。 

二十一画  〔琛  蠡沟

　　经穴名。出《灵枢・经脉》。别名交仪。属足厥阴肝经。足厥阴络穴。位于小腿前内侧，内踝尖直上５寸，近胫骨内侧缘处。主治月经不调，带下，崩漏，遗精，疝气，小便不利等。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

二十七画  〔丶〕  （ｚｈāｎ 詹）语

　　证名。出《伤寒论》辨太阳病脉证并治等篇。即谵语，详该条。 

二十三画  〔一〕  颧

　　位于眼的外下方，在颜面部隆起的部分。《灵枢・经脉》：“小肠手太阳之脉，……斜络于颧”。 

二十三画  〔一〕  颧赤

　　见《灵枢・五色》。指颧部泛现红色。多属肝肾阴亏，虚阳上浮所致。常见于久病及劳瘵等病证。治宜滋阴潜阳为主。 

二十三画  〔一〕  颧骨

　　骨名。出《灵枢・五变》。解剖学同名骨。在眼眶的下外侧，左右各一。 

二十三画  〔一〕  颧骨伤

　　病名。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。多因跌打等暴力所致。伤后轻者青肿硬痛，重者颧骨平塌或凹陷，可伴有牙关紧急、嚼物艰难、鼻孔出血、流泪或听觉障碍等。治宜清创、整复；内服正骨紫金丹；外用海桐皮汤薰洗；荜茇散漱口。 

二十三画  〔一〕  颧s

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名兑骨。属手太阳小肠经。位于目外眦直下，颧骨下缘之凹陷处。主治面神经麻痹，三叉神经痛。直刺０．５～１寸。 

二十三画  〔丶〕  蠲（ｊｕāｎ 捐）

　　⑴通捐。祛除、除去。《素问遗篇・刺法论》：“泻盛蠲余，令除斯苦”。《针灸大成》：“蠲邪扶正”。⑵通涓。清洁。 

二十三画  〔丿〕  q疮

　　即杨梅疮。详该条。 

二十三画  〔丿〕  鼷穴

　　见《针灸甲乙经》。承泣穴别名。详该条。 

二十二画  〔一〕  囊痈

　　病名。见《医宗金鉴》。又名肾囊痈。多由肝肾两经湿热下注，或外湿内浸，蕴酿成毒。症见身发寒热，口干饮冷，阴囊红肿热痛，甚而囊皮紧张光亮，重坠而痛，久则成脓。宜清热利湿。用龙胆泻肝汤。成脓时则切开排脓，或上方加穿山甲、皂刺。溃脓后肿痛不减者，宜滋阴除湿，用滋阴除湿汤（《外科正宗》：川芎、当归、白芍、熟地、柴胡、黄芩、陈皮、知母、贝母、泽泻、地骨皮、甘草）。外治同外痈。切开排脓时，注意勿损伤睾丸。 

二十二画  〔一〕  囊缩

　　证名。出《素问・热论》。又名卵缩（见《中藏经》）。指阴囊上缩。本证常与舌卷并见于危重病。辨证有寒热之分。因阳明热盛，邪传厥阴所致者，宜急下存阴，方用大承气汤。因寒邪直中少阴所致者，宜四逆汤、当归四逆汤等。参见阴缩条。 

二十二画  〔一〕  囊脱

　　即脱囊。详该条。 

二十二画  〔一〕  鹳（ｇｕàｎ 灌）口疽

　　病名。出《外科正宗》。又名锐疽、尾闾发。系无头疽生于尻尾骨（即尾骨）尖处者。因三阴亏损，督脉经之浊气湿痰流结而成。初起形似鱼胞，渐至色赤坚痛，朝寒暮热，日轻夜重，久则溃破，口若鹳嘴，故名。流稠脓或鲜血者为实证，流稀脓者为虚证，均易发展成漏。本病包括尾骶部之脊膜或脊髓膨出、皮样囊肿等合并感染。治疗参见疽、漏条。 

二十二画  〔一〕  （ｎì 匿）疮

　　病名。指妇人阴户生疮。亦作。详见阴蚀条。 

二十五画  〔丿〕  O齄（ｚｈāｚｈā 渣渣）

　　即酒齄鼻。详该条。 

二十五画  〔丿〕  （ｃｈáｎ）针

　　九针之一。出《灵枢・九针十二原》。长１寸６分，头部膨大，末端锐尖，形如箭头。用于浅刺。治疗热病、皮肤病。 

二十四画  〔一〕  蠹（ｄù 杜）疽

　　病名。出《外科启玄》。又名缺盆疽、锁骨疽。因胆胃二经积热所致。生于胸上项下锁骨内软窝中，缺盆穴处。初起如豆，渐大如李，色紫坚硬疼痛，身发寒热，拘急不舒，少食胸腹胀，尿短涩。治法参见外痈条。 

二十四画  〔丿〕  N（ｗèｎｇ 瓮）鼻息肉

　　即鼻息肉。详该条。 

二十画  〔丨〕  s

　　⑴同。多用于命名骨骼孔隙上的穴位，如八s、巨s，禾s等。⑵髋的别称。 

二十画  〔丨〕  鬓

　　耳际之发。《素问・上古天真论》：“今五脏皆衰，……故发鬓白”。 

二十画  〔丶〕  （ｒàｎｇ 让）泄

　　见《杂病源流犀烛》。即五更泄。详该条。 

二十画  〔丶〕  灌溉中岳

　　自我按摩术语。用手指搓鼻的两旁。有防治感冒、鼻病的作用。《东医宝鉴》引《养生书》：“常以手中指于鼻梁两边揩二、三十遍，令表里俱热。所谓灌溉中岳，以润于肺也”。 

二十画  〔丶〕  症疝

　　病名。见《诸病源候论》。多因饮食不节，寒温不调，肠胃气机阻滞而致。症见骤然腹胀，有气块，胃脘部疼痛。治宜理气消胀。用立效散（《证治准绳》：山楂、青皮、小茴香、枳实、苍术、香附、吴萸、山栀、川楝、生姜）。 

二十画  〔丶〕  Y瘕

　　病名。见《金匮要略・疟病脉证并治》。指腹腔内痞块。一般以隐见腹内，按之形证可验，坚硬不移，痛有定处者为症；聚散无常，推之游移不定，痛无定处者为瘕。《圣济总录》等书多认为与“积聚”相类，而以Y瘕发生于下焦为多。常由情志抑郁，饮食内伤，导致肝脾受损，脏腑失和，日久正气不足，气滞血瘀痞块固定不动者为症，虽有结块可推移者称为Y瘕（《诸病源候论》）。 

二十画  〔丿〕  鳝拱头

　　即蝼蛄疖。详该条。 

二十画  〔丿〕  鳝漏

　　病名。出《医说》。由于湿热内搏，外感风邪，滞于肌肤，留于血脉而成。常发于小腿肚。初期形如湿疮，痛痒相兼，破流黄水，疮口深如钉钻，缠绵难愈；若疮口受寒，则疮口肌肤发冷。治宜清热理湿祛风。用消风散或三妙丸内服，外用艾叶、老葱煎汤熏洗，再用黄蜡膏（《医宗金鉴》龙骨、血竭、赤石脂、黄蜡、白胶香）调敷。 

二十画  〔丿〕  黧黑斑

　　证名。见《外科正宗》。又名面埂Ⅶ蠛诎埂Ｓ缮隹骰鹜，血虚不荣，火燥结滞或肝郁气滞所致。发于面部，女性多见。皮损呈黄褐或淡黑色斑块，形状大小不一，枯暗无光泽，境界清楚，不高出皮肤。即黄褐斑，包括皮肤黑变病。治宜滋肾养血。用知柏地黄丸或加味逍遥丸。 

二十画  〔丿〕  黧黑_（ｇāｎ　ｚèｎｇ 干赠）

　　即黧黑斑。详该条。 

二画  〔一〕  丁奚疳

　　病名。《诸病源候论》名为小儿丁奚病。指小儿疳疾，骨瘦如柴，其形似“丁”之证。属于脾胃虚损，气血衰惫，以致出现面色苍白，低烧潮热，四肢细小，项长骨露，尻臀无肉，腹胀脐突，以及食多吐逆，泄泻无度等症。病因病理均同于哺露疳，皆系脾疳重症。治宜补脾养胃，并改进饮食。 

二画  〔一〕  七伤

　　见《诸病源候论・虚劳候》。⑴七种劳伤的病因。“一曰，大饱伤脾；……二曰，大怒气逆伤肝；……三曰，强力举重，久坐湿地伤肾；……四曰，形寒、寒饮伤肺；……五曰，忧愁思虑伤心；……六曰，风雨寒暑伤形；……七曰，大恐惧，不节伤志”。⑵男子肾气亏损的七个症状。“七伤者，一曰阴寒；二曰阴萎；三曰里急；四曰精连连（精易滑出）；五曰精少，阴下湿；六曰精清（精气清冷，精液稀薄）；七曰小便苦数，临事不举（小便频数，淋沥不断或尿中断）”。 

二画  〔一〕  七冲门

　　指消化道的七个冲要部位。即飞门、户门、吸门、贲门、幽门、阑门、魄门。《难经・四十四难》：“唇为飞门，齿为户门，会厌为吸门，胃为贲门，太仓下口为幽门，大肠、小肠会为阑门，下极为魄门，故曰七冲门也”。详各条。 

二画  〔一〕  七恶

　　判断疮疡预后的方法之一。《太平圣惠方》：“烦躁时嗽，腹痛渴甚，或泄利无度，或小便如淋，一恶也；脓血大泄，肿{尤甚，脓血败臭，痛不可近，二恶也；喘粗短气，恍惚嗜睡，三恶也；目视不正，黑睛紧小，白睛青赤，瞳子上视者，四恶也；肩项不便，四肢沉重，五恶也；不能下食，服药而呕，食不知味，六恶也；声嘶色脱，唇鼻青赤，面目四肢浮肿，七恶也”。指患疮疡时出现的不良证候，亦可称逆证。临证若出现其中四项则危重难治。 

二画  〔一〕  七情

　　⑴喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等七种情志活动，是人的精神意识对外界事物的反应。作为病因是指这些活动过于强烈、持久或失调，引起脏腑气血功能失调而致病。《素问・举痛论》：“怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，……惊则气乱，……思则气结”。又包括某些内脏病变而继发的病态情志活动。《灵枢・本神》：“肝气虚则恐，实则怒”。⑵药物配伍的七种不同作用。即：单行、相须、相使、相畏、相恶、相杀、相反（《神农本草经》）。详见各条。 

二画  〔一〕  七方

　　见成无己《伤寒明理论》。指七种组成不同的方剂。即大方、小方、急方、缓方、奇方、偶方、复方。详各条。方剂组成的分类最早见于《内经》。《素问・至真要大论》：“治有缓急，方有大小”，“君一臣二，奇之制也；君二臣四，偶之制也”，“奇之不去则偶之，是谓重方”。至金代成无己才分为七方。 

二画  〔一〕  七日风

　　脐风的俗称。详该条。 

二画  〔一〕  七星针

　　皮肤针之一。因针柄一端集针七枚，故名。参见皮肤针条。 

二画  〔一〕  七疝

　　七种疝病。见疝条。 

二画  〔一〕  七节

　　即七节骨。详该条。 

二画  〔一〕  七节骨

　　推拿部位名。⑴又名七节。位于命门至尾骨端一线。向上推治泄泻，向下推治便秘等症。⑵位于背部正中线，约当第七胸椎处。《幼科推拿秘书》：“七节骨者，从颈骨数下第七节也”。“七节骨穴，与心窝相对”。治泄泻、痢疾，伤寒后骨节痛等症。 

二画  〔一〕  二人上马

　　推拿穴位名。出陈氏《小儿按摩经》。又名上马。位于手背第四、第五掌骨小头间。能利尿、通淋、清神、顺气散结。 

二画  〔一〕  二十八脉

　　⑴常见的二十八种脉象。即：浮、沉、迟、数、滑、涩、虚、实、长、短、洪、微、紧、缓、弦、芤、革、牢、濡、弱、散、细、伏、动、促、结、代、大（一作疾）。⑵二十八条经脉。《灵枢・五十营》：“人经脉上下左右前后二十八脉，……”。指左右手足二十四经脉，任、督脉，左右跷脉等。 

二画  〔一〕  二十椎穴

　　经外穴名。见《千金要方》。位于第三、四骶椎假棘突之间处。主治便血，衄血，血崩等。灸３～７壮或５～１５分钟。 

二画  〔一〕  二扇门

　　推拿穴位名。出陈氏《小儿按摩经》。用掐、揉法，有发汗解表等作用。⑴位于手背第三掌骨小头的尺侧（《小儿按摩经》）。⑵位于手背第四掌骨小头与第五掌骨小头之间（《幼科推拿秘书》）。⑶一手有二穴，位于手背第三掌骨小头两旁（《秘传推拿妙诀》）。 

二画  〔一〕  二浊

　　见《杂病源流犀烛》卷九。即赤白浊。详该条。 

二画  〔一〕  二白

　　经外穴名。见《扁鹊神应针灸玉龙经》。位于前臂屈侧，腕横纹上４寸，掌长肌腱尺、桡侧缘各一穴，左右共四穴。主治痔疮，脱肛，前臂痛等。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

二画  〔一〕  二间

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名间谷。属手阳明大肠经，荥穴。位于食指根部桡侧，掌指关节前方凹陷赤白肉际处。主治发热，咽喉肿痛，牙痛，鼻出血。斜刺０．２～０．３寸。 

二画  〔一〕  二阴

　　前阴和后阴的合称（外生殖器及肛门）。《素问・五常政大论》：“其脏肾，肾其畏湿，其主二阴”。 

二画  〔一〕  十七椎穴

　　经外穴名。见《千金翼方》。位于第五腰椎棘突和第一骶椎假棘突之间处。主治腰骶痛，坐骨神经痛，痛经，外伤性截瘫等。灸３～７壮或５～１５分钟。 

二画  〔一〕  十三科

　　指我国古代官方卫生机构的医学分科。元代、明代的太医院都把医学分为十三科。明代十三科为：大方脉、小方脉、妇人、疮疡、针灸、眼、口齿、咽喉、伤寒、接骨、金镞、按摩、祝由。 

二画  〔一〕  十三鬼穴

　　古代用来治癫狂等精神病疾患的十三个经验穴位。即人中（鬼宫），少商（鬼信），隐白（鬼垒），大陵（鬼心），申脉（鬼路），风府（鬼枕），颊车（鬼床），承浆（鬼市），劳宫（鬼窟），上星（鬼堂），男会阴、女玉门头（鬼藏），曲池（鬼腿），海泉（鬼封）等。《千金要方》：“百邪所病者，针有十三穴也”。即指此。旧说精神疾患是由鬼神作祟所致，故名鬼穴。 

二画  〔一〕  十九畏

　　中药配伍禁忌的一类。一种药物受到另一种药物的抑制，减低其毒性或功效，甚至完全丧失功效，称相畏。据文献记载有十九种药物相畏：硫黄畏朴硝，水银畏砒霜，狼毒畏密陀僧，巴豆畏牵牛，丁香畏郁金，牙硝畏三棱，川乌、草乌畏犀角，人参畏五灵脂，肉桂畏赤石脂。十九畏是古人经验，有的不尽相符临床实际，有待于进一步研究。 

二画  〔一〕  十二井穴

　　见井穴条。 

二画  〔一〕  十二刺

　　十二节刺的简称。详见该条。 

二画  〔一〕  十二剂

　　出《本草衍义》。方剂的功用分类法之一。即《本草拾遗》的十剂加寒剂、热剂。参见十剂条。 

二画  〔一〕  十二原

　　指五脏及膏、肓之十二个原穴。即肺之原太渊，左右各一；心之原大陵，左右各一；脾之原太白，左右各一；肾之原太溪，左右各一；膏之原鸠尾；肓之原脖o（气海）；肝之原太冲，左右各一。《灵枢・九针十二原》：“五脏有疾，当取之十二原”。十二原与十二经脉原穴虽意仿但内容不一。 

二画  〔一〕  十二皮部

　　见皮部条。 

二画  〔一〕  十二经别

　　十二经脉各经别的合称。见经别条。 

二画  〔一〕  十二经穴

　　指属于手足十二经脉的穴位。 

二画  〔一〕  十二经筋

　　见经筋条。 

二画  〔一〕  十二经脉

　　人体十二条经脉的合称。出《灵枢・海论》。为经络系统的主体，故又称正经。包括手太阴肺经、手阳明大肠经、足阳明胃经、足太阴脾经、手少阴心经、手太阳小肠经、足太阳膀胱经、足少阴肾经、手厥阴心包络经、手少阳三焦经、足少阳胆经、足厥阴肝经等十二经。每一经脉都和体内一定的脏腑直接联系，各条经脉相互之间又有表里配合关系。详见各该条。 

二画  〔一〕  十二节刺

　　古代的十二种刺法。简称十二刺。《灵枢・官针》：“凡刺有十二节，以应十二经”。节，节要；指刺法中有十二节要，以适应十二经不同病症的治疗。计分偶刺、报刺、恢刺、齐刺、扬刺、直针刺、输刺、短刺、浮刺、阴刺、傍针刺、赞刺。详见各条。 

二画  〔一〕  十五别络

　　即十五络。见该条。 

二画  〔一〕  十五络

　　又称十五络脉、十五别络。十二经脉各有一支别络，加上任脉络、督脉络和脾之大络，共为十五络。有网络全身，沟通表里内外的作用；在辨证及治疗上亦有一定意义。《灵枢・经脉》：“凡此十五络者，实则必见，虚则必下。视之不见，求之上下”。又《难经・二十六难》：“经有十二，络有十五，余三络者，是何等络也？然，有阳络，有阴络，有脾之大络。阳络者，阳跷之络也；阴络者，阴跷之络也。故络有十五焉”。马莳按：“难经以阳跷阴跷之络为十五络，殊不知督脉所以统诸阳，任脉所以统诸阴，还以灵枢为的也”。今从《灵枢・经脉》所列，参十五络穴条。 

二画  〔一〕  十五络穴

　　指十五络脉自经脉别出处的穴位。即列缺（肺）、偏历（大肠）、丰隆（胃）、公孙（脾）、通里（心）、支正（小肠）、飞扬（膀胱）、大钟（肾）、内关（心包）、外关（三焦）、光明（胆）、蠡沟（肝）、鸠尾（任脉）、长强（督脉）、大包（脾之大络），合称十五络穴。 

二画  〔一〕  十五络脉

　　即十五络。见该条。 

二画  〔一〕  十八反

　　中药配伍禁忌的一类。两种药物同用，发生剧烈的毒性反应或副作用，称相反。据文献记载有十八种药物相反：甘草反大戟、芫花、甘遂、海藻；乌头反贝母、栝蒌、半夏、白蔹、白芨；藜芦反人参、丹参、沙参、苦参、玄参、细辛、芍药（反玄参系《本草纲目》增入，所以实有十九种药）。十八反是古人经验，有的不尽相符临床实际，有待于进一步研究。 

二画  〔一〕  十六郄穴

　　十二经及阴跷、阳跷、阴维、阳维各有一个郄穴，即孔最（肺）、温溜（大肠）、梁丘（胃）、地机（脾）、阴郄（心）、养老（小肠）、金门（膀胱）、水泉（肾）、郄门（心包）、会宗（三焦）、外丘（胆）、中都（肝）、交信（阴跷）、跗阳（阳跷）、筑宾（阴维）、阳交（阳维），合称十六郄穴。 

二画  〔一〕  十剂

　　方剂的功用分类法之一。即宣剂、通剂、补剂、泄剂、轻剂、重剂、滑剂、涩剂、燥剂、湿剂。十剂之说，近人从《千金要方》考证，认为是唐・陈藏器《本草拾遗》所提出。 

二画  〔一〕  十四经

　　指十二经脉和任脉、督脉的合称。出《十四经发挥》。 

二画  〔一〕  十四经发挥

　　医书。３卷。元・滑寿撰。刊于１３４１年。本书主要根据《金兰循经》等书中关于全身十四经脉循行的文字作了较详细的注释和发挥，并补充记述各经脉所属的经穴。解放后有排印本。 

二画  〔一〕  十四经穴

　　指十四经脉所属的穴位。简称经穴。穴位归经在《内经》中已有分散记述，至《针灸甲乙经》已比较系统而全面，计３４９穴。以后陆续有所增加，至《医宗金鉴》已有３６１穴。目前一般以此为准。 

二画  〔一〕  十宣

　　经外穴名。见《针灸大成》。位于两手十指尖端。主治休克，昏迷，晕厥，高热，中暑，急性扁桃体炎，癫痫，小儿惊厥，手指麻木等，点刺出血。 

二画  〔一〕  十月胎形

　　指胎儿在母体内的发育成长过程。北齐・徐之才《逐月养胎方》：“妊娠一月始胚，二月始膏，三月始胞，四月形体成，五月能动，六月筋骨立，七月毛发生，八月脏腑具，九月谷气入胃，十月诸神备，日满即产矣”。《千金翼方》：“凡儿在胎，一月胚，二月胎，三月有血脉，四月形体成，五月能动，六月诸骨具，七月毛发生，八月脏腑具，九月谷入胃，十月百神备则生矣”。前人对于十月胎形的认识，虽与胎儿发育情况不尽相符，但早在一千三百多年前已有较系统描述的文献记载，应予适当评价。 

二画  〔一〕  十问

　　问诊的十项重点内容。⑴《景岳全书》：“一问寒热二问汗，三问头身四问便，五问饮食六问胸，七聋八渴俱当辨，九因脉色察阴阳，十从气味章神见……”（后两句包括了切诊、望诊和闻诊的内容）。⑵陈修园《医学实在易》：“一问寒热二问汗，三问头身四问便，五问饮食六问胸，七聋八渴俱当辨，九问旧病十问因……”。两者内容大致相同，均可作临床问诊参考。 

二画  〔丿〕  九刺

　　古代的九种刺法。《灵枢・官针》：“凡刺有九，以应九变”。指各处不同刺法适应不同病变。计分输刺、远道刺、经刺、络刺、分刺、大泻刺、毛刺、巨刺、淬刺。详见各条。 

二画  〔丿〕  九卷

　　见灵枢经条。 

二画  〔丿〕  九墟

　　《灵枢经》传本之一。详灵枢经条。 

二画  〔丿〕  九气

　　九种气病。《素问・举痛论》：“百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，何病之生？”其中炅即暑热，劳指过劳。九气着重说明七情过激引致气机紊乱的病理关系。 

二画  〔丿〕  九灵

　　《灵枢经》传本之一。详灵枢经条。 

二画  〔丿〕  九疽

　　病名。为多发性的疽病。《外科启玄》：“此九疽一生即有九处，初肿势甚重，当看人之虚实，毒之浅深，脓之稀稠，溃之迟早，验之五善七恶，或又二三处者亦轻也”。九疽言其多发，并非发必九处。证治同疽。 

二画  〔丿〕  九种心痛

　　出《金匮要略・胸痹心痛短气病脉证治》。后世有多种分类法。如：⑴虫心痛、注心痛、风心痛、悸心痛、食心痛、饮心痛、冷心痛、热心痛、去来心痛（《千金要方》）。⑵饮心痛、食心痛、风心痛、寒心痛、热心痛、悸心痛、虫心痛、忤心痛、疰心痛（明・王绍隆《医灯续焰》）。⑶气心痛、血心痛、热心痛、寒心痛、饮心痛、食心痛、虚心痛、虫心痛、疰心痛（《医学心悟》）。⑷饮心痛、食心痛、寒心痛、火心痛、气心痛、血心痛、悸心痛、虫心痛、疰心痛（《类证治裁》）。 

二画  〔丿〕  九窍

　　头部七窍及前、后阴。 

二画  〔丿〕  九虫病

　　虫病的总称。出《诸病源候论》卷十八。指伏虫病、蛔虫病、白虫病、肉虫病、肺虫病、胃虫病、弱虫病、赤虫病、蛲虫病等。多因脾胃虚弱，杂食生冷肥甘油腻等物，或烹调失宜等所致。治宜健运脾胃，驱虫消导。临床常见的有蛔虫病、白虫病、赤虫病、蛲虫病以及寸白虫病等，参见各条。 

二画  〔丿〕  九道脉

　　脉象分类之一。《脉诀》把二十四脉分为七表、八里、九道三类。九道脉即长、短、虚、促、结、代、牢、动、细等九种脉。 

二画  〔丿〕  九针

　　古代九种针具，即针、员针、~针、锋针、铍针、员利针、毫针、长针和大针。《灵枢・官针》：“九针之宜，各有所为，长短大小，各有所施也，不得其用，病弗能移”。说明九针的形状和用途各有不同，详见各条。 

二画  〔丿〕  人中

　　⑴指人中沟。见《灵枢・经脉》。又名水沟。在鼻下方、唇上方的皮肤纵沟部。古人认为此处可作望诊膀胱和子宫的参考。⑵水沟穴别名。见《针灸资生经》。详水沟条。 

二画  〔丿〕  人工呼吸

　　指以手按压患者胸廓，助其恢复呼吸的方法。《金匮要略・杂疗方》：“救自缢死，……徐徐抱解，不得截绳，上下安被卧之，一人以脚踏其两肩，手稍挽其发，常弦弦勿纵之；一人以手按揉胸上，数动之。……”。说明我国早在东汉时期已有人工呼吸法的文献记载。 

二画  〔丿〕  人痘接种法

　　是取天花患者痘痂制浆接种于健康儿童，使之产生免疫力，以预防天花的方法。又名引痘法。它是我国人民对人类的一项重大贡献。我国医学家发明这种技术已有很久的历史。相传公元十世纪的北宋时期已应用引痘法以预防天花。到公元十六、十七世纪，人痘接种在国内已较普遍并成为专业。其方法分为四种：即痘浆法、旱苗法、水苗法、痘衣法（见各条）。前三者都是接种于鼻孔，其痘苗又叫做鼻苗。痘衣法是穿用天花患者患病时所穿的衣服。人痘接种法的创造，是人类免疫学的先驱。这种技术在公元十七世纪开始，先后传播到俄国、日本、阿拉伯等许多亚、欧、非洲国家。公元１７１７年传到英国。直到公元１７９６年英国人发明的牛痘接种法后才逐步为所代替。 

二画  〔丿〕  人迎

　　⑴切诊部位之一。又称人迎脉。即结喉旁两侧颈总动脉搏动处。《灵枢・寒热病》：“颈侧之动脉人迎。人迎，足阳明也，在婴筋之前”。⑵左手寸口脉的别称。《脉经》：“左为人迎，右为气口”。⑶经穴名。出《灵枢・寒热病》。别名天五会。属足阳明胃经。位于颈部，喉结旁开１．５寸，胸锁乳突肌前缘处。主治高血压，咽喉肿痛，气喘，咯血，甲状腺肿等。直刺或斜刺０．５～０．８寸，避开颈总动脉。 

二画  〔丿〕  人面疮

　　旧病名。见《医学入门》。指生于膝肘部位的一种疮疡，溃后疮面如人面。实为骨关节疾患穿溃皮肤而难愈之症。前人所谓此症“眉目口眼皆具”，显然是观察描述上的附会；至于强调“疮口能食”，“积冤所致”等，则属荒谬之说。见于骨关节结核、化脓性关节炎等病。治疗参见疮疡、流痰、附骨疽各条。又《本草纲目》用贝母研末外敷，民间用猪里脊肉外贴。 

二画  〔丿〕  儿枕

　　病证名。出《卫生家宝产科备要》。又名儿枕痛、血母块。为产后因瘀血引起的下腹疼痛。此证多因产后恶露未尽，或风寒乘虚侵袭胞脉，瘀血内停所致。恶露未尽者，症见小腹硬痛拒按，或可摸到硬块，兼见恶露不下或不畅，治宜活血去瘀，方用散结定痛汤（《傅青主女科》：当归、川芎、丹皮、益母草、黑芥穗、乳香、山楂、桃仁）。风寒侵袭者，症见小腹冷痛，得热痛减，兼见面色青白，四肢不温，恶露涩滞不下，治宜温经散寒祛瘀，方用生化汤加减。 

二画  〔丿〕  儿枕痛

　　即儿枕。详该条。 

二画  〔丿〕  儿风

　　即子痫。详该条。 

二画  〔丿〕  八会

　　指腑、脏、筋、髓、血、骨、脉、气等的精气所会聚的八个穴位。《难经・四十五难》：“经言八会者，何也？然：腑会太仓，脏会季胁（章门穴），筋会阳陵泉，髓会绝骨（悬钟穴），血会膈俞，骨会大杼，脉会太渊，气会三焦外一筋直两乳内（膻中穴）也”。 

二画  〔丿〕  八会穴

　　指与脏、腑、气、血、筋、脉、骨、髓八者有较密切关系的八个穴位。即脏会章门、腑会中脘、气会膻中、血会膈俞、筋会阳陵泉、脉会太渊、骨会大杼、髓会绝骨。参见八会条。 

二画  〔丿〕  八卦

　　旧推拿穴位名。见陈氏《小儿按摩经》。现称八方。围绕掌心周围八个穴位的总称，其排列为：近第三掌骨小头处为离，顺时针排列依次为坤、兑、乾、坎、艮、震、巽各穴。运八卦，能开胸化痰、除气闷。治气喘痰多、饮食不进等症。 

二画  〔丿〕  八廓

　　见《秘传眼科龙木论》。八廓是指中医眼科在外眼划分的八个部位（或方位）。历代命名繁多，一般多用自然界八种物质现象或八卦名称来命名。即天（乾）廓、地（坤）廓、风（巽）廓、雷（震）廓、泽（兑）廓、山（艮）廓、火（离）廓、水（坎）廓。称之为廓，系取其有如城廓护卫之意。至于八廓的位置、内应脏腑以及临床意义等，历来各家说法不一。如《审视瑶函》认为八廓在眼各有定位，可凭（气）轮上血丝“或粗细连断，或乱直赤紫，起于何位，侵犯何部，以辨何脏何腑之受病”；但《银海精微》认为八廓“有位无名”；《医宗金鉴》却主张，八廓只分属于六腑、包络和命门，因脏腑相应，其位又多与五轮相重。由此，它在临床上的应用远不如五轮普遍。 

二画  〔丿〕  八方

　　即八卦穴的现称。详八卦条。 

二画  〔丿〕  八法

　　八种治疗方法。见《医学心悟》。即汗、吐、下、和、温、清、消、补。这是前人在长期的医疗实践中通过辨证论治不断总结出来的。早在东汉张仲景所著的《伤寒杂病论》中已介绍了八法的内容，至今仍有现实意义。后世确立的各种治法，基本上都是由八法演变而来。 

二画  〔丿〕  八纲

　　辨证的八个基本纲领。《医学心悟》：“病有总要，寒、热、虚、实、表、里、阴、阳八字而已”。参见八纲辨证条。 

二画  〔丿〕  八纲辨证

　　辨证的基本方法之一。运用阴阳、表里、寒热、虚实八纲，对病证进行分析、归纳。为施治提供依据。表里辨病位的浅深；寒热辨病证的性质；虚实辨邪正的盛衰；阴阳则是统摄其他六纲的总纲。表、热、实属阳，里、寒、虚属阴。八纲的四对矛盾，是相对的，互相联系，互相转化的。临床上错综复杂的证候都可以用它作分析归纳的基本方法。 

二画  〔丿〕  八G（ｘī溪）

　　肉之小会为G。上肢的肘关节、腕关节，下肢的膝关节、踝关节，左右共八处，故称八G。《素问・五脏生成篇》：“此四支（肢）八G之朝夕也”。 

二画  〔丿〕  八邪

　　经外穴名。见《医经小学》。位于手背指蹼缘上赤白肉际处，左右共八穴。主治手指发麻，头痛，项痛，咽痛，牙痛，蛇咬伤等。斜刺０．５～１寸；或点刺出血。 

二画  〔丿〕  八里脉

　　脉象分类之一。《脉诀》把二十四脉分为七表、八里、九道三类。八里即微、沉、缓、涩、迟、伏、濡、弱等八种脉。 

二画  〔丿〕  八风

　　经外穴名。见《奇效良方》。位于足背趾蹼缘上赤白肉际处。左右共八穴。主治足趾麻木，头痛，牙痛，蛇咬伤等。斜刺０．５～１寸；或点刺出血。 

二画  〔丿〕  八s

　　即经穴上s、次s、中s、下s之合称。位当骶骨上的四对骶后孔。左右共八穴，故名。见《素问・骨空论》。 

二画  〔琛  刀圭

　　古代量取药末的器具名。形状如刀圭的圭角，一端尖形，中部略凹陷。一刀圭约等于一方寸匕的１/１０。 

五画  〔一〕  世医

　　我国历来有不少医生是世代相传的，人们之为世医。 

五画  〔一〕  击仆

　　⑴古病名。出《灵枢・九宫八风》。亦称仆击。指突然仆倒的病症，即卒中。多由人体正气先虚，而为邪风入中所致。《医学纲目・肝胆部》中风：“其猝然仆倒者，经称为击仆，世又称为猝中”。⑵指击仆损伤而言。是外伤性的致病因素之一（见《灵枢・邪气脏腑病形》）。 

五画  〔一〕  功能性子宫出血

　　病名。指性腺功能失调而引起的生殖系统无明显器质性病变的子宫出血病。属崩漏范围，根据临床症状结合月经周期变化，按卵泡期、排卵期、黄体期的不同阶段，采用调补脾肾、活血调经等法辨证治疗。参见崩漏条。 

五画  〔一〕  匝风

　　见《针灸甲乙经》。脑户穴别名。详该条。 

五画  〔一〕  厉

　　⑴音利（ｌì）。疫病。《素问・六元正纪大论》：“民乃厉”，“厉大至”。⑵音赖（ｌàｉ）。古同癞。癞病。厉，本作疠。即麻风。《史记・范睢传》：“漆身为厉”。《素问・风论》：“疠者，有荣气热i，其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤疡溃”。所述的症状与麻风类似。 

五画  〔一〕  厉兑

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足阳明胃经。井穴。位于足第二趾末节外侧，趾甲角后０．１寸处。主治发热，咽喉肿痛，鼻衄，失眠，癔病，精神病等。斜刺０．１～０．２寸，或点刺出血。灸３壮或３～５分钟。 

五画  〔一〕  厉疽

　　即厉痈。见该条。 

五画  〔一〕  厉痈

　　病名。《灵枢・痈疽》：“发于足旁，名曰厉痈，其状不大，初如小指发，急治之”。又名厉疽。多由足三阳经湿热下注或足三阴经亏损所致。若初起红肿疼痛，破溃有脓，属湿偏胜，为顺证，易治；若初起患部色暗，痛不显，不易成脓，或溃脓清稀，属阴气凝结，为逆证，难治。初起俱宜服仙方活命饮以消之，外用隔蒜灸；将溃宜服人参养荣汤；溃烂则按溃疡处理。 

五画  〔一〕  去来心痛

　　病名。出《千金要方》。因阳气不足，湿痰内滞所致。症见心痛倏痛倏止，甚则一日十数遍，饮食无碍，昼夜不安，久而不愈。治宜补气温阳，去湿消痰。方用去来汤、苍乌参苓散（《辨证录》：人参、草乌、茯苓、苍术、巴戟）。 

五画  〔一〕  去油

　　中药炮制法之一。有的药物用火煨去油，如肉豆蔻可用湿纸包裹火煨去油。有些不宜火煨去油的，如巴豆、续随子等，可放在吸水的纸内压榨去油，或研细加水，待油浮起，倒去水和油便得。其目的在于减低药物的烈性或毒性。 

五画  〔一〕  去火毒

　　中药炮制法之一。指除去膏药的火毒。膏药熬成后，如果立即涂贴皮肤上，能刺激皮肤，轻的发痒，重的起水泡，甚至引起溃烂。去火毒的方法有二：⑴把刚制成的膏药，放置阴凉地方若干时日。⑵浸泡在井水或凉水内几天后待用。 

五画  〔一〕  去爪

　　病名。出《灵枢・刺节真邪》。指水精不化，下注阴囊而致的阴囊肿大，内有积液。相当于鞘膜积液。治宜行气利水。用桂苓丸（桂枝、茯苓）加苍术、厚朴、黄柏、川乌等。 

五画  〔一〕  去瘀生新

　　治法。即祛瘀活血。见该条。 

五画  〔一〕  右端正

　　推拿部位名。出《小儿推拿广意》。位于中指远端指骨的尺侧边。用掐法，可降逆，止吐，止鼻衄，并可治斜视。 

五画  〔一〕  右胁痛

　　症状名。指胁痛偏于右侧。可由外感时邪和气滞、血瘀、痰饮、积滞、肝胆病症等引起。参见胁痛、左胁痛条。 

五画  〔一〕  左端正

　　推拿部位名。出《小儿推拿广意》。位于中指远端指骨的桡侧边。用掐法有升提之功，可止泄泻，治斜视。 

五画  〔一〕  左胁痛

　　症状名。指胁痛偏于左侧。可由气滞、血瘀、痰饮、食积、肝郁等原因引起。古代医书多有左胁属肝主血，右胁属肺脾主痰主气的说法。明・张景岳则对左右分属肝肺之论，认为“谬谈不足凭”。他重视证候与病机的分析，以见疼痛部位，坚硬拒按等症者为痰、瘀、食积所致，疼痛走窜不定，无痞块有形者为气郁所致，并以痰、瘀、食积所致的胁痛，亦必兼见气滞，其论述较为全面（见《景岳全书・杂证谟・胁痛》）。参见胁痛条。 

五画  〔一〕  布指

　　切脉者手指布置的方法。一般不论用左手或右手，均先以中指端按定病人寸口脉的关部（以掌后高骨处为准），继以食指端按于寸部，无名指端按于尺部。并根据患者的体长，相应调整三指的距离，高大者，指距稍宽，矮小者，指距稍密。 

五画  〔一〕  平

　　⑴（ｐíｎｇ）。Ａ指正常脉象。《素问・至真要大论》：“论言人迎与寸口相应，若引绳小大齐等，命曰平”。Ｂ指气血平和、饱满，阴阳平衡。《素问・生气通天论》：“阴平阳秘”。Ｃ平调、平治。《素问・调经论》：“神气乃平”。《灵枢・根结》：“上工平气”。Ｄ剂名之一。性味平和的剂型为平剂。⑵音便（ｐｉáｎ）。古通便、辩（辨）。意即辨别、治理。指言论明晰，条理精详。如平脉法，即辨脉法；平虚实，即辨虚实。 

五画  〔一〕  平人

　　出《素问・平人气象论》。指气血调和的健康人。古代诊法上利用健康人平静的呼吸和脉象等，与病人进行对比，作为判别病证的依据之一。 

五画  〔一〕  平息

　　正常、平静的呼吸。诊法上，要求医者平静自己的呼吸，然后给病人诊脉。《素问・平人气象论》：“医不病，故为病人平息以调之为法”。 

五画  〔一〕  平推法

　　推拿手法。推法之一。分别以全掌、掌根、大鱼际或小鱼际为着力点，贴于胸、背或四肢一定部位上，用力向前作直线移动。 

五画  〔一〕  平旦服

　　即早晨空腹服。详该条。 

五画  〔一〕  平气

　　一般指正常的气候。《素问・至真要大论》：“平气何如？歧伯曰：谨察阴阳所在而调之，以平为期”。张隐庵注：“平气，谓无上下之制胜，运气之和平也。” 

五画  〔一〕  平治荟萃

　　《金匮钩玄》的改名。详该条。 

五画  〔一〕  平肝熄风

　　熄风法之一。与镇肝熄风同义。是治疗由于肝阳上亢而引动内风的方法。病人头部掣痛、头晕目眩、口眼歪斜、肢体发麻或震颤、舌头发硬、舌体偏斜抖动、语言不清，甚至突然昏倒、手足拘急或抽搐，苔薄质红，脉弦。可用钩藤、天麻、白蒺藜、菊花、蚯蚓、真珠母、牡蛎、石决明等药。 

五画  〔一〕  平脉

　　⑴名词。又称常脉。即正常的脉象。亦即脉来有胃气、有神、有根。⑵动词。即辨别脉象。 

五画  〔一〕  平补平泻法

　　针刺补泻法之一。指先泻后补的一种补泻方法。《神应经》：“平补平泻，须先泻后补，谓之先泻邪气，后补真气”。目前多以中等的捻转、提插为平补平泻。 

五画  〔一〕  打呃忒

　　呃逆的俗称。见该条。 

五画  〔一〕  打扑伤损

　　即跌打损伤。见该条。 

五画  〔一〕  打灯火

　　即灯火灸。详该条。 

五画  〔一〕  未老经断

　　指年虽未老而月经断绝。多因素体虚弱，早婚，产育过多等耗伤精血，肾气虚衰，或忧思过度，劳伤心脾，阴血暗耗所致。肾虚者，症见面色晦黯，头晕耳鸣，腰膝酸软等。宜补肾益精，养阴调经。用左归饮、当归地黄饮（当归、熟地、山药、杜仲、牛膝、山茱萸、炙甘草）、六味地黄丸等。血亏者，症见面色萎黄，皮肤不润，饮食日少，精神疲惫等。宜补血养阴，扶脾宁心。用益经汤（《傅青主女科》：熟地、白术、山药、当归、白芍、生枣仁、丹皮、沙参、柴胡、杜仲炭、人参），或用十全大补丸、归脾丸等。参见经闭条。 

五画  〔一〕  末

　　⑴四肢或四肢末梢。《灵枢・杂病》：“痿厥为四末束”。《灵枢・九针十二原》：“治之者反取四末”。⑵标病或标部。《灵枢・寒热》：“鼠瘘之本，皆在于脏，其末上出于颈腋之间”。《灵枢・邪客》：“必先明知十二经脉之本末”。⑶针尖。《灵枢・九针论》：“故为之治针，必以大其头而锐其末”。⑷中草药的枝叶。《素问・移精变气论》：“治以草苏草D之枝，本末为助”。⑸粉末。如细末、粗末等。 

五画  〔一〕  本池

　　见《针灸甲乙经》。廉泉穴别名。详该条。 

五画  〔一〕  本神

　　⑴经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于头正中线入前发际０．５寸，旁开３寸处。主治头痛，目眩，眶上神经痛，癫痫等。沿皮刺０．５～１寸。⑵《灵枢》篇名。 

五画  〔一〕  本经

　　即《神农本草经》。详该条。 

五画  〔一〕  本草

　　中药的统称或原始称号，始见于《汉书・平帝纪》。五代・韩保升谓：“按药有玉石、草木、虫兽，而直云本草者，为诸药中草类最多也”。故本草又是我国历史上记载中药的著作（包括图谱之类）所通用的名称。如《神农本草经》、《本草纲目》等。 

五画  〔一〕  正产

　　又名大产、真产。即正常分娩。 

五画  〔一〕  正体

　　正骨名词。寓有整治人体伤折病证的意思。出《正体类要》。明、清时代正骨科亦称正体科。 

五画  〔一〕  正副夹缚法

　　骨折固定方法之一。见《证治准绳》。适用于四肢肌肉丰满处的骨折。正夹一般用杉树皮削制，副夹用竹片制成，均制成宽约２公分，厚约０．２公分，长度视伤处而定。先将正夹疏排患处皮肤上，敷接骨药一层，用麻纸盖药上，再夹上副夹，缚紧。本法用两层夹板固定，不易发生骨折断端移位，且可避免接骨药全部与皮肤接触而发生压疮，至今仍有使用。 

五画  〔一〕  正头痛

　　病名。指满头皆痛，与偏头痛相对而言。清・陆晋笙《溪医述》：“正头痛者，满头皆痛，……偏头风者，但在半边。”参见头痛条。 

五画  〔一〕  正气

　　⑴同真气。生命机能的总称，但通常与病邪相对来说，指人体的抗病能力。《素问遗篇・刺法论》：“正气内存，邪不可干”。⑵四季正常气候，即春温、夏热、秋凉、冬寒等。《灵枢・刺节真邪》：“正气者，正风也”。参见真气条。 

五画  〔一〕  正水

　　水肿病的一种。出《金匮要略・水气病脉证并治》。多因脾肾阳虚，水停于里，上迫于肺所致。症见全身水肿，腹满，喘急，脉沉迟。其标在肺，而其本仍在于脾肾。治宜健脾、温肾、纳气为主。参见水肿条。 

五画  〔一〕  正治

　　是一般常规的治疗方法，即针对疾病的性质、病机，从正面治疗。如寒证用热药，热证用寒药，实证用攻法，虚证用补法等。因药性与病性相逆，故又称逆治。《素问・至真要大论》：“逆者正治”。 

五画  〔一〕  正经

　　⑴即十二经脉，以与奇经八脉相对而言，故名正经。⑵，指本经脉的意思。《难经・四十九难》：“有正经自病，有五邪所伤”。 

五画  〔一〕  正色

　　又称常色。健康人面部色泽，明润含蓄，红黄隐隐，容光焕发，表示气血平和，精气内充，为有胃气、有神之象，属无病的常色。正色有主色、客色之分，主色是每个人基本肤色，视个体而异；客色随气候、环境及当时的生理状态而变化，均不属病色。 

五画  〔一〕  正营

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于头顶部，当瞳孔直上入发际３寸处。主治头痛，眩晕，牙痛等。沿皮刺０．５～１寸。 

五画  〔一〕  正虚邪实

　　指虚证、实证同时并见。⑴疾病治疗不当，或邪气过盛，使正气已虚而邪实仍在。⑵原来体质比较虚弱的人，感受实邪，出现正虚邪实的证候。《素问・通评虚实论》：“邪气盛则实，精气夺则虚”。通常以正虚为本，邪实为标。 

五画  〔一〕  正邪

　　见五邪条⑶。 

五画  〔一〕  正邪相争

　　⑴指正气与邪气互相争持。一切疾病都是正邪相争的反映。⑵指伤寒少阳病出现寒热往来的病理。恶寒是正不胜邪；发热是正气抗邪外出；寒热交替出现是正气与邪气互相争持不下。 

五画  〔一〕  正骨

　　见《世医得效方》。为诊治骨、关节、软组织及内脏损伤的一门科学。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“今之正骨科，即古跌打损伤之证也。” 

五画  〔一〕  正骨八法

　　骨折、脱臼及软组织损伤的八种整复治疗手法。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。即摸法、接法、端法、提法、按法、摩法、推法、拿法。详见各条。 

五画  〔一〕  正骨手法

　　骨伤治法之一。用手的一定技巧动作，治疗骨折、脱位及软组织损伤等的方法。《仙授理伤续断秘方》提出拔伸、捺正两法。《医宗金鉴・正骨心法要旨》总结为摸、接、端、提、按、摩、推、拿八法。今有手摸心会、拔伸牵引、旋转屈伸、提按端挤、摇摆触碰、按摩推拿、夹挤分骨、折顶回旋等中西医结合新八法。此外，还有拉、揉、卡、捏、抖等手法。详各该条。 

五画  〔一〕  正骨推拿

　　指用推拿手法治疗骨伤科疾患的方法。《新唐书・百官志》：“按摩博士……按摩师……掌教导引之法以除疾，损伤折跌者正之”。《圣济总录》：“论曰：凡坠堕颠扑，骨节闪脱，不得入臼，遂致蹉跌者，急须以手揣搦，复还枢纽。次用药调养，使骨正筋柔，营卫气血，不失常度。加以封裹膏摩，乃其法也”。其主要手法亦即正骨八法。参见正骨手法、推拿条。 

五画  〔一〕  玉堂

　　经穴名。出《难经・三十一难》。别名玉英。属任脉。位于胸正中线上，平第三肋间隙处。主治咳嗽，气喘，胸痛，心绞痛。沿皮刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

五画  〔一〕  玉御

　　即玉衡。详该条。 

五画  〔一〕  玉户

　　见《针灸甲乙经》。天突穴别名。详该条。 

五画  〔一〕  玉枕

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于头正中线入后发际２．５寸，旁开１．３寸处，或枕骨粗隆上缘旁开１．３寸取穴。主治头项痛，目痛，癫痫等。沿皮刺０．５～１寸。 

五画  〔一〕  玉柱骨

　　骨名，即旋台骨。详该条。 

五画  〔一〕  玉梁骨

　　骨名。即下颌骨的关节突。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“玉梁骨，即耳门骨。其外上即曲颊，下即颊车，两骨之合钳也”。 

五画  〔一〕  玉泉

　　见《针灸甲乙经》。中极穴别名。详该条。 

五画  〔一〕  玉海

　　即膀胱。见该条。 

五画  〔一〕  玉液

　　经外穴名。参见金津玉液条。 

五画  〔一〕  玉翳浮满

　　病证名。出《银海精微》。又名玉翳遮睛、玉翳浮睛。起病多因肝经风热，病久反复者又属肝肾不足。症见大片白翳盖满黑睛。治宜祛风清热。用明目菊花散（《银海精微》：菊花、车前子、熟地黄、木贼、蒙花、薄荷、连翘、白蒺藜、防风、荆芥穗、甘草、川芎）加减；滋养肝肾，用通明补肾丸（《银海精微》：楮实子、五味子、枸杞子、人参、菟丝子、肉苁蓉、菊花、熟地黄、当归、牛膝、知母、黄柏、青盐）。无赤痛羞明者，类似全角膜白斑，药难奏效。 

五画  〔一〕  玉翳浮睛

　　即玉翳浮满。详该条。 

五画  〔一〕  玉翳遮睛

　　即玉翳浮满。详该条。 

五画  〔一〕  玉英

　　见《针灸甲乙经》。玉堂穴别名。详该条。 

五画  〔一〕  玉衡

　　出《千金要方》。又作玉御。指新生儿口腔内恶血，状如青泥。须以棉裹手指，将其拭去。 

五画  〔一〕  玉门

　　又名龙门、产门。即阴道口。《妇人良方》：“产后玉门不闭”。 

五画  〔一〕  玉门不闭

　　即产门不闭。详该条。 

五画  〔一〕  甘守津还

　　出《温热论》。治疗温病胃燥津伤的方法。温热病挟浊邪传入气分，浊邪不化，而热伤气津，舌苔虽白厚而干燥，是胃中津液损伤之象，治宜先养津，后化浊。养津用麦冬、玄参、荸荠汁、鲜芦根等清润药，再加甘草以守护中气，使胃中津液恢复。 

五画  〔一〕  甘寒滋润

　　润燥法之一。是治疗内脏津液不足，或热病化燥伤阴的方法。例如肺肾阴亏，虚火上炎，咽燥咯血，手足心烦热，用百合固金汤；热病灼伤肺胃阴津，口中燥渴或大便秘结，用增液汤。 

五画  〔一〕  甘寒生津

　　润燥法之一。用甘寒滋润药物治疗津液损伤的治法。适用于津液不足等证。如热性病里热盛，损伤胃的津液，症见发热、口中燥渴，或吐粘滞白沫，或噎膈反胃，治宜生津养胃，可用麦门冬汤。如胃阴伤较重的，用益胃散。 

五画  〔一〕  甘温除热

　　用甘温药治疗因虚而身大热的方法。如气虚发热，症见身大热有汗、渴欲热饮、少气懒言，舌嫩色淡，脉虚大者，用补中益气汤。产后或劳倦内伤发热，症见肌热面赤、烦渴欲饮，舌淡红，脉洪大而虚，用当归补血汤。 

五画  〔一〕  甘疳

　　病名。多因脾虚，伤于肥甘，积滞化热所致。《小儿卫生总微论方》：“甘疳之候，眼涩多困，或生白膜，唇口淡白，身色黄黑，食泥土、生米，喜卧冷地，疥癣头疮，洞泄青白黄沫，下利脓血，腹满喘咳，耳鼻生疮，发稀作穗，头大项细，肚大青筋，脚手垂，瘦瘠饮水，筋痿骨重，形劣顿，皆其证也。本因脾虚津耗，久则传变而成。传缓者为慢疳，传紧者则为急疳”。治以健脾消疳为主，随其兼症辨证治疗。 

五画  〔一〕  石关

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名石阙。属足少阴肾经。位于腹正中线脐上３寸，旁开０．５寸处。主治呕吐，呃逆，腹痛，便秘等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１０分钟。 

五画  〔一〕  石女

　　又名实女。⑴指阴道狭窄，或兼有子宫发育不全者，明・万全《广嗣纪要・择配篇》：“阴户小如箸头大，只可通，难交合，名曰石女”。⑵指一生无月经的女子（《郑氏女科》）。 

五画  〔一〕  石榴翻花

　　即乳岩。见该条。 

五画  〔一〕  石水

　　古病名。出《素问》阴阳别论等篇。⑴水肿病的一种。多因肝肾阴寒，水气凝聚下焦所致。症见少腹肿大，坚如石，胁下胀痛，腹满不喘，脉沉等。参见水肿条。⑵即单腹胀。《医门法律・胀病论》：“凡有Y瘕积块痞块，即是胀病之根，日积月累，腹大如箕，腹大如瓮，是名单腹胀。……仲景所谓石水者，正指此也。”参见鼓胀条。 

五画  〔一〕  石淋

　　淋证之一。出《诸病源候论・淋病诸候》。又称砂淋、砂石淋。多因下焦积热，煎熬水液杂质而成。症见尿出困难，阴中痛引少腹，若有砂石排出则痛解，尿多黄赤或尿血。本病属泌尿系结石，以膀胱结石尤为多见。治宜清热涤石。用二神散（《杂病源流犀烛》：海金砂、滑石）、石苇散、独圣散及金钱草、鸡内金、冬葵子等。参见淋条。 

五画  〔一〕  石疽

　　病名。见《诸病源候论》。生于颈项、腰胯、腿股间或全身其它部位的肿核。因质坚如石，故名。多因寒凝气滞所致。分上、中、下石疽。状如桃李，皮色不变，坚硬如石，渐渐增大，难消难溃，既溃难敛。类似肿瘤。体实者治宜和营行瘀，散寒止痛。用没药丸（《世医得效方》：没药、乳香、芍药、川芎、川椒、当归、自然铜）或阳和汤加减，外敷捣烂之鲜商陆或外贴阳和解凝膏，并配合针灸；溃后及体虚者宜托里透发，用千金内托散（《外科正宗》：白芍、黄芪、川芎、当归、防风、桔梗、天花粉、金银花、人参、肉桂、白芷、甘草、乳香、没药）与阳和汤化裁，或十全大补汤以温补气血。 

五画  〔一〕  石瘕

　　病名。《灵枢・水胀》：“石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻，[以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下”。类似子宫口粘连，宫腔积血的病症。治宜温经行气，活血逐瘀。方用琥珀丸（《杂病源流犀烛》：琥珀、三棱、黄芩、香附、当归、川芎），或桂枝茯苓丸。 

五画  〔一〕  石瘿

　　病名。出《千金要方》。多由气郁、湿痰及瘀血凝滞而成。颈部肿块，凹凸不平，坚硬不移，可伴有易怒、多汗、胸闷、心悸，后期可有气管、食道、声带受压症状。相当于甲状腺肿瘤。治宜化痰开郁，行瘀软坚。用海藻玉壶汤。外用阳和解凝膏掺阿魏粉，亦可选用手术等疗法。 

五画  〔一〕  石胆

　　即胆矾之别名。见该条。 

五画  〔一〕  石门

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名命门、利机、精露、丹田。属任脉。三焦之募穴。位于正中线上，脐下２寸处。主治小腹痛，月经不调，经闭，痛经，泄泻，痢疾，尿潴留，高血压。直刺０．５～１寸。灸３～７壮或１０～２０分钟。 

五画  〔一〕  石阙

　　见《千金要方》。石关穴别名。详该条。 

五画  〔一〕  艾条灸

　　灸法之一类。指用艾条施灸的方法。又名艾卷灸。分为悬起灸和实按灸二种。详见各条。 

五画  〔一〕  艾灸补泻

　　亦称火补火泻。《灵枢・背腧》：“以火补者，毋吹其火，须自灭也；以火泻者，疾吹其火，传其艾，须其火灭也”。凡火力由小到大，慢慢深入，待火燃尽，灼伤皮肉者为补法。有温阳补虚的作用。如用口吹其火，使之速燃，使病人觉烫，不待烧及皮肉即除去艾炷者为泻法。有祛寒散结的作用。 

五画  〔一〕  艾炷

　　指以细艾绒制成的圆锥形艾团。有大、中、小之分，小炷如麦粒，中炷如黄豆，大炷如蚕豆。多用手指捏成，亦可以金属制的艾炷模加压制成。一般中、小炷多用于直接灸，大炷多用于间接灸。 

五画  〔一〕  艾炷灸

　　灸法之一类。是将艾炷置于穴位上点燃施灸的方法。有直接灸和间接灸两法，各详该条。 

五画  〔一〕  龙唇发

　　即唇疔。详该条。 

五画  〔一〕  龙木论

　　医书。见秘传眼科龙木论条。 

五画  〔一〕  龙泉疔

　　即人中疔。见该条。 

五画  〔一〕  龙渊

　　见《针灸甲乙经》。然谷穴别名。详该条。 

五画  〔一〕  龙疽

　　即中搭手。见该条。 

五画  〔一〕  龙虎交战

　　古刺法。见（《金针赋》。其法是进针后先左转（大指向前）九次，后右转（大指向后）六次，反复交替施行。有疏通经气的作用。适用于治疗疼痛性疾患。 

五画  〔一〕  龙虎升腾

　　即龙虎升降。见该条。 

五画  〔一〕  龙虎升降

　　古刺法。见《针灸问对》。亦称龙虎升腾。其法是进针后先在浅部左盘一圈，紧按至中部，随即慢提至浅部，右盘一圈，如此反复九次，然后将针轻插至深部，先右后左盘旋，各紧提慢插六次。最后据情使用按法，按之在前，使气在后；按之在后，使气在前。有调和阴阳、宣通经络的作用。适用于一切经络壅滞，气血不通之症。 

五画  〔一〕  龙门

　　即玉门。详该条。 

五画  〔丨〕  出针

　　针刺术语。古称引针、发针。针刺完毕后，一手以干棉球轻压针旁，一手持针，用捻转或提针等手法将针退出体外。 

五画  〔丨〕  卡法

　　正骨手法之一。用于骨折后有即将披裂、分离的碎骨片或有重叠错位者。以拇食二指钳住伤处，逐渐加大力量，使碎骨片被卡严，牢附于主骨上；如系重叠错位之骨折，应在牵拉开后，用卡法使断端对齐平复。施术结束时应缓缓松手，否则卡好之骨易复弹出。 

五画  〔丨〕  四六风

　　小儿脐风，一般多在生后四、五天，或六、七天内发病。故俗称四六风，或七日风，或七日口噤。参见脐风条。 

五画  〔丨〕  四关

　　⑴指四肢肘、膝关节。《灵枢・九针十二原》：“十二原出于四关”。⑵指肘、膝关节以下的五俞穴。见《扁鹊神应针灸玉龙经》释《标幽赋》。⑶指左右合谷、太冲四穴（《针灸大成》）。 

五画  〔丨〕  四弯风

　　病名。出《医宗金鉴》。由风邪袭入腠理兼挟湿热所致。常见于儿童。好发于对称的肘窝，N窝、踝侧等处。患处皮肤粗糙肥厚，瘙痒，瘙破流水不多，时轻时重，迁延难愈，即异位性皮炎。治宜祛风渗湿。内服三妙丸，外搽青黛膏或黑豆馏油制剂；经久不愈可用地肤子、蛇床子各３０克，花椒９克，苦参１５克，白矾煎汤熏洗。 

五画  〔丨〕  四性

　　即四气。详该条。 

五画  〔丨〕  四总穴

　　指足三里、委中、列缺、合谷四个穴位。此四穴对头项面口肚腹腰背等部位的疾患有着广泛的治疗作用。明代针灸家编成《四总穴歌》：“肚腹三里留，腰背委中求，头项寻列缺，面口合谷收”。这是对四穴主治作用的概括（见《针灸聚英》）。 

五画  〔丨〕  四末

　　⑴四肢。《灵枢・邪客》：“营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末”。⑵手指和脚趾。《素问・疟论》：“疟之且发也，阴阳之且移也，必从四末始也”。 

五画  〔丨〕  四根三结

　　指经脉根于四肢末端，结于头面、胸、腹三部，故名。《标幽赋》：“更穷四根三结，依标本而刺无不痊。”详根结条。 

五画  〔丨〕  四横纹

　　推拿部位名。出陈氏《小儿按摩经》。分别位于食、中、无名、小指掌指关节屈侧的横纹处，共四穴。用推法有和气血、退热除烦等作用。可治不思乳食，手足常掣，肠胃湿热，眼目翻白，喘急腹痛，口眼歪斜等症。 

五画  〔丨〕  四气

　　又称：四性。指寒、热、温、凉四种药性。《神农本草经》：“疗寒以热药，疗热以寒药”。温与热，寒与凉，只是程度上的差别。此外，还有平性药，性质比较和平，其中也有微寒微温者，仍属于四气之内，故称四气，而不称五气。 

五画  〔丨〕  四海

　　出《灵枢・海论》。指髓海（脑）、血海（冲脉）、气海（膻中）、水谷之海（胃）。 

五画  〔丨〕  四淫

　　病名。出《刘涓子鬼遗方》。气血亏损，湿毒下注而成。足部趾缝间肿痒流水，足底发热。如红肿热痛，溃破流脓者，属湿热偏盛；色白漫肿，痛不溃脓者，为阴寒凝结。治宜宣通壅滞。内服仙方活命饮，外用隔蒜灸治。阴寒盛者，内服桂附地黄丸。 

五画  〔丨〕  四渎

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手少阳三焦经。位于前臂伸侧，肘尖（尺骨鹰嘴）下５寸，尺、桡骨之间。主治头痛，耳聋，牙痛，臂痛，上肢麻痹。直刺１～２寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

五画  〔丨〕  四满

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名髓府。属足少阴肾经。位于腹正中线脐下２寸，旁开０．５寸处。主治少腹痛，月经不调，崩漏，带下，不孕症，小便淋沥，遗精，疝气等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

五画  〔丨〕  四白

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。位于面部，下眼睑下１寸，当眶下孔处。主治面神经麻痹，面肌痉挛，三叉神经痛，目赤痛等。直刺０．３～０．５寸。勿深刺。 

五画  〔丨〕  四神聪

　　见神聪穴条。 

五画  〔丨〕  四缝

　　经外穴名。见《针灸大成》。位于食、中、无名、小指之掌面当近侧指间关节横纹之中点处，左右共八穴。主治疳积，百日咳，蛔虫症等。点刺，挤出黄白色粘液。 

五画  〔丨〕  四肢

　　手和足的合称。《素问・阴阳应象大论》：“清阳实四支（肢），浊阴归六府（腑）”。 

五画  〔丨〕  四肢不举

　　证名。出《内经》阴阳别论等篇。指四肢活动受限不能抬举的症状。本证可见于中风、痿K等病。 

五画  〔丨〕  四肢不收

　　证名。出《难经・十六难》。指手足软弱无力，活动不能自如的病症。可见于痿、痱等病。 

五画  〔丨〕  四肢不用

　　证名。出《内经》太阴阳明论等篇。指四肢痿软无力，失去活动能力的症状。多因脾虚气衰，脉道不利，筋骨肌肉失养所致。本证可见于痿、瘫痪等病。 

五画  〔丨〕  四肢拘急

　　证名。出《伤寒论・辨霍乱病脉证并治》。指手足筋脉拘挛收紧、难以屈伸的症状。多因寒邪侵袭经脉或热灼阴液，血燥筋枯所致。因寒所致者，宜温经扶阳，用桂枝加附子汤。吐利后及直中阴经所致者，宜四逆汤。津血耗伤所致者，宜芍药甘草汤加味。 

五画  〔丨〕  四花

　　经外穴名。见《外台秘要》崔氏灸骨蒸痨瘵法。取穴用绳量定，方法繁复。后《针灸聚英》则依经穴膈俞、胆俞定位，左右共四穴，今多从此法。灸治骨蒸劳热。 

五画  〔丨〕  四花六穴

　　经外穴名。见《针灸大全》。即四花、患门两穴之合称，共六穴。故名。详各条。 

五画  〔丨〕  四花患门

　　经外穴名。见《中国针灸学》。即四花、患门两穴之合称。详各条。 

五画  〔丨〕  四诊

　　望诊、闻诊、问诊和切诊等四种诊病方法的合称。四诊必须结合运用，互相参照，才能全面了解病情，为辨证和治疗提供充分的依据。 

五画  〔丨〕  四诊合参

　　辨证过程中，必须把望、闻、问、切四诊所得的材料进行全面的分析综合，才能确切地判断疾病的病机所在、寒热虚实、标本缓急，正确地指导治疗。要防止片面夸大某一诊法的作用，以一诊代替四诊。 

五画  〔丨〕  四逆

　　证名。出《素问・阴阳别论》。指四肢冷至肘膝以上的症状。详手足厥冷条。 

五画  〔丨〕  四逆针

　　即四逆注射液。见该条。 

五画  〔丨〕  四饮

　　病名。出《金匮要略・痰饮咳嗽病脉证并治》。是痰饮、悬饮、溢饮、支饮的总称。详各条。 

五画  〔丨〕  归来

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名溪穴。属足阳明胃经。位于腹正中线脐下４寸，旁开２寸处。主治小腹痛，月经不调，闭经，崩漏，带下，子宫脱垂，遗精，阳萎，疝气等。直刺１～１．５寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。 

五画  〔丨〕  归经

　　将药物的作用与脏腑经络的关系结合起来，说明某药对某些脏腑经络的病变起一定治疗的作用，谓之归经。例如桔梗、款冬花能治咳嗽气喘的肺经病，归入肺经；天麻、全蝎、羚羊角能治疗手足抽搐的肝经病，归入肝经。所以归经是观察疗效后总结出来的。一种药物有归入二经或数经的，说明它的治疗范围较大，例如杏仁入肺、大肠，能治疗肺经的咳嗽，及大肠的大便燥结。泽泻入肾、膀胱、三焦，这些经有水湿的病证，常用泽泻治疗。 

五画  〔丨〕  田螺泡

　　病名。见《外科正宗》。多由脾经湿热下注，外寒闭塞；或热足涉水，湿冷之气郁滞而成。多生足掌、手掌，初起黄泡或紫白泡，形如豆粒，胀闷硬痛，皮厚难破；甚则足背浮肿，身发寒热。即汗泡疹。治宜清热利湿，活血解毒。内服解毒泻脾汤（《外科正宗》：防风、牛子、山栀、石膏、黄芩、苍术、甘草、木通、灯心）。轻者用王不留行３０克，明矾９克，煎水泡洗，每日二次。 

五画  〔丨〕  甲乙经

　　即《针灸甲乙经》。详该条。 

五画  〔丨〕  甲疽

　　病名。出《诸病源候论》。又名嵌甲。多因剪甲伤肌，或因穿窄鞋甲长侵肉，致使气血阻遏不通，久之甲旁{肿破烂，时渗黄水，胬肉高突，疼痛难忍，触之更甚。治宜剔甲；若溃烂难愈，按一般溃疡治疗。 

五画  〔丨〕  申脉

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。《素问・气穴论》称阳跷。属足太阳膀胱经。八脉交会穴之一，通阳跷。位于足外踝下缘之中点凹陷处。主治头痛，眩晕，偏瘫，癫痫，精神病，腰腿痛，踝关节疾患等。直刺０．３～０．５寸。灸５～１５分钟。 

五画  〔丨〕  电针机

　　针灸仪器名。指在电针疗法、针刺麻醉中使用的一种电能输出器。种类很多，目前临床使用的多为晶体管电针机，性能比较稳定。操作时，在进针得气后，将电针机的两极分别连接选定的已刺入穴位的两根针柄上，选择需要波形，开启电源开关，将输出电位器由０度逐渐调高至需要的或病员所能忍受的强度为止，至预定时间后，再将输出电位器逐渐调至０度，关闭电源，除去电极。参见电针疗法条。 

五画  〔丨〕  电针疗法

　　针刺入穴位后，再加用电针机通电刺激的治疗方法。操作时，按电针机的使用要求进行，给以适当的刺激量。本法适应范围很广，凡针刺适应症均可使用，但对心脏病患者须慎用。 

五画  〔丨〕  电针麻醉

　　指用电针刺激达到镇痛效果以进行手术的方法。临床上所用的体针、耳针、鼻针等各种针麻取穴均可使用本法。参见针刺麻醉条。 

五画  〔丨〕  目

　　即眼，为视觉器官。《素问・金匮真言论》：“肝……开窍于目”。《灵枢・脉度》：“肝气通于目，肝和则目能辨五色矣”。眼的生理功能与肝有密切的关系，临床上从眼睛的变化可推测肝病，或眼病治肝。视觉功能必须有心神的作用，和五脏精气的不断濡养。《灵枢・五癃津液别》：“五脏六腑，心为之主，耳为之听，目为之候，……故五脏六腑之津液，尽上渗于目”。参见眼条。 

五画  〔丨〕  目不瞑

　　病证名。出《灵枢》邪客等篇。瞑，即闭目。不能闭目，有失眠的意思。多属阴虚，亦可由于阴气盛，阳气不能入于阴，阴阳不相交所致。详不寐条。 

五画  〔丨〕  目内眦

　　即内眼角。见眦条。 

五画  〔丨〕  目唇

　　即睑弦。详该条。 

五画  〔丨〕  目封塞

　　病证名。《诸病源候论》：“风邪毒气客于睑肤之间，结聚成肿，肿而睑合不开，故谓之封塞”。症治参见胞肿如桃条。 

五画  〔丨〕  目干涩

　　病证名。又名目枯涩。多由肺阴不足，虚火上炎，或肝肾阴亏，以及肝虚血少等所致。目内干燥少津，滞涩不适。宜结合眼部及全身症状辨证论治，分别选用养阴清热、滋养肝肾、补肝养血等法。 

五画  〔丨〕  目弦

　　又名眼弦、目纲。又有目上弦、目下弦、目上纲、目下纲之分。即睑缘。睑缘着生睫毛，靠内眦处为泪小管的二个开口，外连眼睑，内连睑结膜。有保护眼球和防御外伤的作用。在脏腑的连系上，与脾胃有关。 

五画  〔丨〕  目昏

　　病证名。又名目昧。《灵枢・大惑论》：“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精”。如久病虚羸，气血两亏；肝肾不足，精血暗耗；心营亏损，神气虚乏；脾胃虚弱，运化失调；情志不舒，肝失条达；气滞血瘀，玄府闭塞；风、火、痰、湿上扰清窍；以及头眼部外伤，均可使眼失去五脏六腑精气的正常濡养，以致目昏。症见视物模糊不清。宜结合眼及全身症状辨证论治。 

五画  〔丨〕  目昧

　　即目昏。《素问・至真要大论：“目昧眦伤”》。详目昏条。 

五画  〔丨〕  目晕

　　病证名。⑴指沿黑睛、白睛交界处出现的环状混浊。⑵指观灯时有彩环。 

五画  〔丨〕  目本

　　即目系。见该条。 

五画  〔丨〕  目枯涩

　　即目干涩。详该条。 

五画  〔丨〕  目沙涩

　　症名。见《原机启微》。又名目碜涩、目瘾涩。多由风热、肝火、阴虚火旺或异物入目所致。眼内沙涩，有异物感。多伴有羞明流泪，红赤痒痛等。常见于外障眼病。宜结合眼部及全身症状辨证论治，分别选用祛风清热、平肝泻火、养肝清热等法。异物入目者，首当清除异物。 

五画  〔丨〕  目涩

　　病证名。眼干燥滞涩或似异物入目般涩痛不适者。《诸病源候论》：“液竭者，则目涩”，又谓：“脏腑劳热，热气乘于肝，而冲发于目，则目热而涩也，甚则赤痛”。说明阴亏液竭及脏腑劳热均可致目涩。详目干涩及目沙涩条。 

五画  〔丨〕  目珠

　　即眼珠。详该条。 

五画  〔丨〕  目珠俱青

　　即白睛青蓝。详该条。 

五画  〔丨〕  目疡

　　病证名。见《审视瑶函》。多因火毒郁结，邪热上攻所致。症见胞睑生疮，初起微痒微肿，渐致赤烂，甚至成脓，或伴寒热交作等。治疗一般宜清热消肿，泻火解毒。可选服加减四物汤（方见风赤疮痍条），或仙方活命饮加减、外用眼疮药（青黛、黄柏、黄连、血竭、乳香）掺患处。 

五画  〔丨〕  目疣

　　即眼胞痰核。详该条。 

五画  〔丨〕  目痒

　　病证名。由风火、湿热、血虚以及邪退正复、气血得行等均可引起眼痒，重者痒若虫行，奇痒难忍。因风者，宜祛风散邪，用驱风一字散（《审视瑶函》：川乌、川芎、荆芥穗、羌活、防风）加减。属风热者，宜疏风清热，用银翘散加减。属湿热者，宜清热除湿，可用三黄汤加减。属血虚生风者，宜养血祛风，用四物汤加荆芥穗、白蒺藜等。目久病，气血渐复而痒，勿需治疗。参见椒疮、眼弦赤烂等条。 

五画  〔丨〕  目痛

　　病证名。见《内经》缪刺论等篇。一般以日间痛属阳；夜间痛属阴。痛而烦闷为气实；痛而恶寒为气虚。隐隐而痛，时作时止为阴虚火动；痛如针刺，持续无间为火邪有余。痛而干涩不适为津液耗损或水亏血虚；赤痛而多分泌物，眵泪胶粘为风热壅盛。二便清利，目微赤痛为虚火上浮；二便不利，头目痛甚为实火内燔。痛而拒按，喜冷敷为实；痛而喜按，热熨则舒为虚。 

五画  〔丨〕  目瘾涩

　　即目沙涩。详该条。 

五画  〔丨〕  目直

　　证名。指定睛直视。《小儿药证直诀》：“热入于目牵其筋脉，两眦俱紧，不能转视，故目直也”。临床所见均属肝风窜动之证，如急惊风、惊痫等。 

五画  〔丨〕  目碜（ｃｈěｎ陈）涩

　　即目沙涩。详该条。 

五画  〔丨〕  目窗

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名至荣。属足少阳胆经。位于瞳孔直上入发际１．５寸处。主治头痛，目眩，目赤痛，鼻塞，惊痫等。沿皮刺０．５～１寸。 

五画  〔丨〕  目窠

　　窠，即窝穴。眼的凹陷处，包括眼眶、上下眼胞。《灵枢・水胀》：“水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状”。 

五画  〔丨〕  目窠上微肿

　　证名。出《内经》水胀等篇。指两眼胞浮肿。窠，即下眼胞。又称目裹微肿、目下肿。《金匮要略》称为目窠上微拥。由脾不制水，肾不化气或外感风邪与水气相搏所致。 

五画  〔丨〕  目系

　　又名眼系、目本。眼球内连于脑的脉络。《灵枢・大惑论》：“故邪中于项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑。入于脑则脑转，脑转则引目系急。目系急则目眩以转矣”。相当于视神经等。 

五画  〔丨〕  目纲

　　即眼睑。见目弦条。 

五画  〔丨〕  目胞

　　即眼睑。 

五画  〔丨〕  目裹

　　即眼睑。 

五画  〔丨〕  目连（ｄà答）

　　见《小儿药证直诀》。指两眼时时眨动的证候。参见小儿目、目痒、目涩、疳疾上目等条。 

五画  〔丨〕  目锐眦

　　即外眼角。见外眦条。 

五画  〔丨〕  目飞血

　　病证名。又名白睛飞血、赤脉贯布。俗称铺红。《诸病源候论》：“足厥阴经脉之血气虚，而为风热所乘，故血脉生于白睛之上，谓之飞血”。系指白睛赤丝血脉成片布散之候。常见于椒疮、火疳等多种眼病。参见各条。 

五画  〔丶〕  主

　　⑴指主气。与客相对《素问・至真要大论》：“必安其主客，适其寒温”。⑵反映、表明。《儒门事亲》：“涩脉如刀刮竹形，主丈夫伤精，女人败血”。⑶主治、主治范围。《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“桂枝汤主之”。《灵枢・终始》：“从腰以上者，手太阴、阳明皆主之”。⑷主宰、关联、掌管。《素问・宣明五气论》：“五脏所主，心主脉……”。《雷公炮炙药性解》：“脾为脏主，所喜惟燥”。⑸受制约。《素问・五脏生成篇》：“心……其主肾也”。⑹主要的。《素问・至真要大论》：“则治主病”。 

五画  〔丶〕  主客配穴法

　　即原络配穴法。见该条。 

五画  〔丶〕  主证

　　⑴主要症状。为辨证的依据。如《伤寒论》：“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒”。脉浮、头项强痛、恶寒三者即构成辨太阳病的主证。⑵在主次兼挟的病证中，反映疾病本质的证候。《温热论》：“或透风于热外，或渗湿于热下，不与热相搏，势必孤矣，”此“热”即为主证。 

五画  〔丶〕  半产

　　即小产。详该条。 

五画  〔丶〕  半产下血不止

　　病证名。因孕后气虚，肾虚，血热，外伤等引起冲任不固，以致半产损伤胞脉或瘀血残留等所致。治法参见崩漏、恶露不绝条。 

五画  〔丶〕  半刺

　　古刺法。五刺之一。《灵枢・官针》：“半刺者，浅内而疾发针，无针伤肉，如拔毛状，以取皮气，此肺之应也”。用以治疗感冒发热，咳嗽痰喘等病证。因本法浅刺快出，如常刺深度之一半，故名。 

五画  〔丶〕  半夏中毒

　　见《肘后方》。因过食半夏引起中毒。症见口腔粘膜、舌、喉麻木作痒，甚则肿胀热痛；严重者可使呼吸迟缓不整、痉挛，最后因呼吸麻痹死亡。治疗可在洗胃后服浓茶、蛋清、醋加姜汁等。严重者可予针刺及呼吸中枢兴奋剂等。《本草纲目》载有解半夏、南星毒药如生姜、干姜、防风等，可参考。 

五画  〔丶〕  半身不遂

　　中风病常见证之一。出《金匮要略・中风历节病脉证并治》。一作半身不随，又名偏枯。通常为中风后遗症；亦有先觉手足麻木，逐渐形成者。多由营卫先衰，络脉空虚，邪气（风寒湿邪及痰瘀等）乘虚而入；或因于气虚；或肾虚精气不足等所致。表现为一侧肢体不能随意运动，可伴见口眼Z斜，语言謇涩等症。治宜养血祛风，温经通络，益气活血，补肾益精等法。可选用大秦艽汤、大活络丹、小活络丹、补阳还五汤、八珍汤、地黄饮子等方。并宜配合针灸治疗。 

五画  〔丶〕  半身不随

　　见《诸病源候论》卷一。详半身不遂条。 

五画  〔丶〕  半身汗出

　　证名。出汗时，只左半身或右半身有汗，而另侧无汗。多因气血偏虚，挟寒痰阻滞经络所致。常为偏枯预兆。治宜益气补血，通经祛痰。用人参养荣汤并小续命汤之类（《张氏医通》）。如果上半身出汗，而下半身无汗者，一般多见于截瘫症。 

五画  〔丶〕  半身麻木

　　证名。指身体半部肌肤麻木的症状。明・周慎斋《慎斋遗书・麻木》谓麻木须分上下左右。左身麻木因气中之血虚，用归脾汤。右身麻木因血中之气虚，用黄芪建中汤。上身麻木为清阳不升，用补中益气汤。下身脚软麻木至膝者，由于胃有湿痰死血阻滞，可用四物汤加人参、牛膝、薏苡仁；如下身麻木而脉豁大无力，可用八物汤加人参。另外，文献又有左半身麻木，责之风邪与血少；右半身麻木，责之气虚与痰湿，可供参考。 

五画  〔丶〕  头临泣

　　经穴名。原名临泣。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于瞳孔直上入发际０．５寸，即当神庭穴与头维穴连线之中点处。主治前额痛，目眩，鼻塞，惊痫等。沿皮刺０．５～１寸。 

五画  〔丶〕  头偏痛

　　见《太平圣惠方》卷四十。即偏头痛。详该条。 

五画  〔丶〕  头强

　　证名。见《灵枢・经脉》。指头项俯仰、转侧牵强的感觉。多由血不养筋、风邪侵袭经脉或肝风内动所致。可见于痉病、惊厥、落枕等疾病。参见项强条。 

五画  〔丶〕  头摇

　　病证名。见《医学入门》卷四。指头部摇颤不能自制的症状。实证多属风火相煽，或阳明腑实引动肝风所致，症见突然头摇，目眩耳聋，颈项强痛，或伴高热烦躁，腹痛便秘等。治宜平肝熄风，泻火清热为主。虚证多因年老肝肾不足，或病后虚弱，虚风内动所致，症见长期头部颤摇及其他虚弱证候，治宜补肝肾、益气血、扶正熄风为主。 

五画  〔丶〕  头汗

　　证名。出《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。指头面局部多汗。有因水亏火旺者，治宜滋阴降火，可用当归六黄汤。有因胃热上腾者，治宜清泄胃火，可用竹叶石膏汤、收汗丹（《辨证录》：玄参、生地、荆芥、五味子、桑叶、白芍、苏子、白芥子）。有因湿邪搏阳者，治宜化湿温中，可用胜湿汤（《沈氏尊生书》：羌活、防风、苍术、甘草、黄连、黄柏、猪苓、泽泻）。此外，关格、水结胸、少阳病、老人气喘以及重病阳脱之时，均可兼见头汗：详见有关各条。 

五画  〔丶〕  头热

　　证名。出《金匮要略・痉湿⒉÷鲋ぶ巍贰Ｖ竿凡咳雀小６嘤梢跣榛鹕，或肝风、肝阳上扰等所致。常伴见颧红，面部烘热等症。治宜滋阴降火、平肝潜阳等法。 

五画  〔丶〕  头痛

　　病证名。出《内经》平人气象论等篇。亦称头疼。凡整个头部以及头的前、后、偏侧部的疼痛，总称头痛。头为诸阳之会、精明之府，五脏六腑之气血皆上会于此。凡六淫外感，脏腑内伤，导致阳气阻塞，浊邪上踞，肝阳上亢，精髓气血亏损，经络运行失常等，均能导致头痛。从病因分，有外感头痛（感冒头痛、厥逆头痛、风寒头痛、风热头痛、风湿头痛等）、内伤头痛（气虚头痛、阳虚头痛、血虚头痛、阴虚头痛、肝阳头痛、伤食头痛、伤酒头痛等）；从经络分，有三阳头痛（太阳头痛、阳明头痛、少阳头痛）、三阴头痛（太阴头痛、少阴头痛、厥阴头痛）；从病情轻重、病程长短、发作规律及疼痛部位分，有真头痛、头风、偏头风、雷头风、脑风、巅顶痛等。详见各条。 

五画  〔丶〕  头眩

　　见《金匮要略・中风历节病脉证并治》。指头部昏晕。详眩晕条。 

五画  〔丶〕  头窍阴

　　经穴名。原名窍阴，出《针灸甲乙经》。别名枕骨。属足少阳胆经。位于颞骨乳突后方，天冲穴与完骨穴沿发际弧形连线的中下１/３交点处。主治头项痛，耳鸣，耳聋等。沿皮刺０．５～１寸。 

五画  〔丶〕  头维

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。位于头部，额角入发际０．５寸，距头正中线４．５寸处。主治头痛，眩晕，面神经麻痹，眼肌痉挛等。沿皮刺０．５～１寸。 

五画  〔丶〕  头胀

　　证名。指头部胀重不适的感觉。外感者多因感受湿邪、感冒或温病初期暑温余邪不清，或感受秽湿所致。根据不同症情，常用解表、清热、辟秽、化湿等法。内伤者，多因肝火上逆、湿热内阻所致，治宜泻肝降逆、清化湿热为主。 

五画  〔丶〕  头软

　　五软之一。又名头项软。头为诸阳之会，由阳气不足，或后天营养不良，脾气不升，症见头项软弱，不能抬起。治宜温肾补脾，益气升阳。用补中益气汤，兼服补肾地黄丸（《证治准绳》：熟地、山萸、山药、茯苓、丹皮、泽泻、牛膝、鹿茸）。 

五画  〔丶〕  头重

　　证名。见《内经》厥论等篇。指头部自觉重坠，或如被捆裹的感觉。多因外感湿邪或湿痰内阻所致。症见头重难举，天阴尤甚。治宜化湿为主，方用红豆散（《医学纲目》：麻黄根、苦丁香、红豆、羌活、连翘）搐鼻，或用羌活胜湿汤、清空膏等加减。因内伤元气，头重气乏者，宜补气升阳；因元精不足所致头重不能举，形气衰惫，脉微弱者，宜峻补精气；因阳明实热所致，头重痛，潮热，脉实者，宜用下法。 

五画  〔丶〕  头针疗法

　　又称头皮针。指以针刺激头皮特定区的一种治疗方法。它是在针刺疗法与现代医学关于大脑皮层功能定位的理论相结合的基础上发展起来的。操作时，一般沿皮下缓慢捻转进针，当达到一定深度时，固定针体，切勿提插，再行大幅度快速捻转，出现针感后，再持续捻转３～４分钟，留针１０～２０分钟，其间再捻转１～２次。本法适用于中风后遗症，震颤性麻痹，舞蹈病，肢体运动障碍等。
　　头针刺激区定位及主治作用表一




　　头针刺激区定位及主治作用表二




　　头针刺激区定位及主治作用表三




　　头针刺激区定位及主治作用表四




　　头针刺激区定位及主治作用表五




　　头针刺激区图一




　　头针刺激区图二




　　头针刺激区图三

五画  〔丶〕  头面疮

　　病名。见《薛氏医案》。由脏腑积热，外受风湿，湿热相搏而成。小儿多见。头面潮红，瘙痒起疹，破流脓汁，反复发作；甚则蔓延全身。治宜清热疏风利湿。内服防风通圣散化裁，外搽青黛散。 

五画  〔丶〕  头项强痛

　　证名。见《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。多因外感六淫之邪遏阻经脉所致。一般初起多为表证，治宜发散解表为主。如属久病，多为风湿痹证，治疗以祛风湿、通经络为主。 

五画  〔丶〕  头项软

　　即头软。详该条。 

五画  〔丶〕  头风

　　病证名。见《诸病源候论・头面风候》。⑴指头痛经久不愈，时作时止者。明・方隅《医林绳墨》：“浅而近者，名曰头痛；深而远者，名曰头风”。多因风寒或风热侵袭，及痰瘀郁遏头部经络所致。其症头痛反复发作，痛势一般较剧，兼症不一。如兼见目痛，甚至失明；或兼见鼻流臭涕；或兼见恶心，眩晕耳鸣；亦可兼见头部麻木或项强。治宜祛风通络为主，或兼散寒、清火、化痰、逐瘀等法。可选用消风散（《杂病源流犀烛》：荆芥、甘草、人参、白茯苓、姜蚕、川芎、防风、藿香、羌活、蝉蜕、陈皮、厚朴、细茶）、芎辛导痰汤（《杂病源流犀烛》：川芎、细辛、南星、陈皮、茯苓、半夏、枳实、甘草）、血府逐瘀汤等方加减。头风痛在一侧者名偏头风。两太阳连脑痛者名夹脑风。又如痰厥头痛、肾厥头痛、湿热头痛等，多有经久不愈者，亦属头风，可参见各条。本证可见于青光眼、偏头痛、血管性头痛、鼻及鼻旁窦炎、脑肿瘤、神经性头痛等多种疾病。⑵头部感受风邪之症的总称，包括头痛、眩晕、口眼歪斜、头痒多屑等多种症候（见《千金要方》）。 

五画  〔丶〕  头风白屑

　　即白屑风。见该条。 

五画  〔丶〕  头骨

　　骨名。即颅，头部骨骼。由脑颅骨与面颅骨构成。 

五画  〔丶〕  头髓

　　即脑。见该条。 

五画  〔丶〕  汉医

　　日本人称中医为汉医或汉方医学。我国医学传入日本已有一千多年的历史。这期间两国医学交流不断发展。日本研究汉医的著作比较丰富。现在还有不少研究汉医的学术团体，出版不少汉方医学杂志。 

五画  〔丶〕  玄参

　　中药名。出《神农本草经》。别名元参。为玄参科植物玄参Scrophularia ningpoens is Hemsl．或北玄参S．buergeriana Miq．的根。玄参主产浙江、四川、湖北；北玄参产东北、华北地区。苦、咸、寒。入肺、胃、肾经。清热滋阴，泻火解毒。治热病伤津，烦渴，发斑，肠燥便闭，阴虚骨蒸劳热，吐血衄血，咽喉肿痛，目赤，瘰疬。煎服：９～１５克。反藜芦。本品含哈巴甙、玄参素、微量挥发油、甾醇、生物碱等。北玄参水浸剂和煎剂对麻醉狗、猫和兔有降压作用，对肾型高血压狗的降压作用尤为明显。 

五画  〔丶〕  玄府

　　又名元府。即汗孔。以其细微幽玄不可见，一说是汗液色玄，从孔而出，故名。《素问・调经论》：“上焦不通利……，玄府不通，卫气不得泄越，故外热”。 

五画  〔丶〕  玄晏先生

　　见皇甫谧条。 

五画  〔丶〕  穴位

　　俗称穴道。《内经》名腧（俞、输）、气穴。《针灸甲乙经》又名孔穴。俞有输注的含义，穴有空隙的意思。为人体脏腑经络气血输注出入的处所。它通过经络与脏腑密切相关，可反应各脏腑生理或病理的变化，也可接受各种刺激（如针、灸、按摩、电针、药物注射等）以调整各脏腑机能达到治疗的效果。穴位分经穴和经外穴两大类。此外，没有固定位置，随病痛处和压痛点而取的称阿是穴。详见各条。 

五画  〔丶〕  穴位刺激结扎疗法

　　用器械刺激并结扎穴位的肌肉组织的一种治疗方法。操作时按手术要求从穴位一旁切开皮肤０．５厘米左右，摘除皮下脂肪少许，继用血管钳刺激肌肉组织，再用穿有肠线的弯形缝合针从切口处进针至穴位另旁出针，复从针孔进针至切口处出针打结，最后缝合，并用敷料覆盖。主要用于治疗小儿麻痹后遗症。术后由于组织损伤及肠线刺激，在２４小时至５天内局部出现轻度红、肿、热、痛，或有轻度发热等，均属正常现象。如高热及局部剧痛、出血、感染、功能障碍者，当及时处理。 

五画  〔丶〕  穴位封闭疗法

　　指穴位注射疗法中采用麻醉性药物者。参见穴位注射疗法条。 

五画  〔丶〕  穴位注射疗法

　　将药液注入穴位的治疗方法。又称水针疗法、小剂量穴位注射疗法。其采用麻醉性药物者，则称穴位封闭疗法。它兼备针刺和注射药物的作用。操作时，先选取穴位，然后按肌肉注射的要求注入穴位至预定深度，微加提插，得气后，缓慢推入药液。一般说，可供肌肉注射的中西药物均可酌情选用，如葡萄糖，维生素，普鲁卡因，当归、红花注射液及部分抗菌素等。一般常见疾病均可用此法治疗。 

五画  〔丶〕  穴道

　　穴位的俗称。见该条。 

五画  〔丶〕  立法处方

　　是辨证论治过程的重要一环。通过辨证，确定为某种病证后，根据其病因病机和脏腑所属，订立治疗原则（立法），并据以选用方药（处方）。如风温病初起，邪在肺卫，乃立辛凉解表之法，处以辛凉之剂银翘散，辨证加减。 

五画  〔丶〕  立迟

　　五迟之一。小儿周岁后，仍迟迟不能站立。由于肝肾虚弱，或哺养不当，影响筋骨的发育，以致膝胫软而无力。应注意喂养，如确系虚弱，宜滋补肝肾。可用六味地黄丸加枸杞、鹿角胶之类。 

五画  〔丶〕  立马回疔丹

　　《外科正宗》方。蟾酥、硇砂、轻粉、白丁香各一钱、蜈蚣一条，雄黄、朱砂各二钱，乳香六分，麝香一字，砒石五分。糊丸如麦子大，用时先用针将疮挑破，取一粒插入孔内，外以膏药贴盖。治疔疮走黄。 

五画  〔丶〕  闪挫腰痛

　　腰痛的一种。见《丹溪心法》。多因举重劳伤，或挫闪坠落所致。《诸病源候论》称āＶ⒓举身不能俯仰，动摇不能转侧，动则痛增。治宜活血舒筋为主。方用乳香趁痛散（《仁斋直指》：乳香、虎胫骨、龟板、血竭、赤芍、当归、没药、防风、自然铜、白附子、辣桂、白芷、苍耳子、骨碎补、牛膝、槟榔、天麻、五加皮、羌活），四物汤加桃仁、红花、牛膝、肉桂、延胡索、乳香、没药之类。外敷伤膏。推拿、针灸等可增强疗效。参见腰痛条。 

五画  〔丶〕  闪罐法

　　拔罐法之一种。其法是当火罐吸着体表后，随即取下，又马上再予吸上，如此反复多次，直至局部皮肤潮红充血为止。参见拔罐法条。 

五画  〔丶〕  闪腰岔气

　　病证名。为腰部急性筋肉扭、挫伤，包括腰椎间盘突出症。多因跌闪、扭挫或搬重物用力不当，伤及腰部或胸椎下段，使经络气血郁闭所致。症见腰部疼痛难忍，不能俯仰、转侧，局部无红肿，但有窜痛感。治宜行气通络。内服复元活血汤、复元通气散，或舒筋散（方见伤筋条）加牛膝、桃仁、续断，并配合针灸、按摩。 

五画  〔丶〕  闪腰穴

　　经外穴名。见《全国中草药新医疗法展览会资料选编》。位于曲池穴与手三里穴连线中点外开１寸处。主治急性腰扭伤。直刺１～１．５寸。 

五画  〔丶〕  闪跌血崩

　　病证名。出《傅青主女科》。多因登高跌坠，或闪挫受伤，以致冲任失固，恶血下流。腹部按之疼痛。宜行血祛瘀。用逐瘀止崩汤（《傅青主女科》：生地、大黄、赤芍、丹皮、当归尾、枳壳、炙龟板、桃仁），或七厘散、益母膏等。若无瘀血内停腹部按之不痛者，可按崩漏辨证治疗。 

五画  〔丿〕  丘墟

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足少阳胆经。原穴。位于足背部，当外踝前下方的凹陷处。主治胸胁痛，胆道疾患，偏头痛，坐骨神经痛，足下垂，踝关节疾患等。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

五画  〔丿〕  丛毛

　　见聚毛条。 

五画  〔丿〕  代指

　　病名。出《诸病源候论》。又名凶Α⒋甲。由于指、趾外伤感染及火毒蕴结所致。《证治准绳》：“代指者，先肿{热痛，色不黯，爪甲边结脓，剧者爪皆脱落”。本病是生于指甲内的急性化脓性感染，一般较难消散，易形成指甲下脓肿，宜及时剔甲排脓。重症者应配合内服清热解毒药。 

五画  〔丿〕  代甲

　　即代指。见该条。 

五画  〔丿〕  代脉

　　脉象之一。脉来缓弱而有规则的间歇。《诊家正眼》：“代……止有常数，不能自还，良久乃动”。主脏气衰弱。多见于心脏疾患、惊恐、跌打重证。个别孕妇接近分娩时亦可出现。 

五画  〔丿〕  冬温

　　病名。见《温疫论》。新感温病的一种。因冬季感受非时之暖而发生的热性病。其传变规律与风温同。治以辛凉疏表为主。参见新感温病、风温条。 

五画  〔丿〕  印堂

　　⑴经外穴名。见《扁鹊神应针灸玉龙经》。位于两眉头连线中点。主治头痛，眩晕，鼻炎，感冒，小儿惊风等。沿皮刺０．５～１寸。灸１～３壮或３～５分钟。⑵解剖部位，参见阙条。 

五画  〔丿〕  印疮

　　即席疮。见该条。 

五画  〔丿〕  外丘

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。郄穴。位于小腿前外侧，外踝上７寸，腓骨前外缘稍前方之凹陷处。主治胸胁痛，腿痛，下肢麻痹等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

五画  〔丿〕  外伤

　　⑴扑击跌仆所致皮肤、肌肉、筋骨的损伤。⑵相对于七情内伤，可指六淫外邪所伤，如伤风、伤寒、伤湿、伤暑等。 

五画  〔丿〕  外伤滑胎

　　孕妇有滑胎病史。今孕后因跌仆闪挫或房室不节，直接损伤冲任，胎动欲坠。症见腰酸腹痛，胎动不安或阴道流血。宜扶气养血安胎。用八珍汤加减。 

五画  〔丿〕  外八卦

　　旧推拿穴位名。出陈氏《小儿按摩经》。现称外八方。位于手背中心周围，八个穴位的总称。具体参见八卦条。《小儿推拿广意》：“性凉，除脏腑秘结，通血脉”。 

五画  〔丿〕  外八方

　　旧推拿穴位外八卦今称。详外八卦条。 

五画  〔丿〕  外关

　　经穴名。出《灵枢・经脉》。属手少阳三焦经。络穴。位于前臂伸侧，腕背横纹上２寸，尺、桡骨之间。主治感冒，发热，头痛，耳鸣，耳聋，胸胁痛，臂痛，上肢麻痹。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。本穴又为八脉交会穴之一，通阳维脉。 

五画  〔丿〕  外劳宫

　　经外穴名。见《小儿推拿方脉活婴秘旨全书》。位于手背第二、三掌骨之间，与劳宫穴相对处。主治小儿消化不良，落枕，掌指麻痹等。直刺０．５～０．８寸。灸１～３壮或３～５分钟。 

五画  〔丿〕  外勾

　　见《针灸大全》。伏兔穴别名。详该条。 

五画  〔丿〕  外取

　　义同外治。《素问・五常政大论》：“故曰上取下取，内取外取，以求其过”。说明疗病的手段，根据病证的具体情况，或从上治，或从下治，或从内治，或从外治，以达到治愈的目的。详参外治法条。 

五画  〔丿〕  外吹

　　病名。见《寿世保元》。吹乳之一种。指产后乳痈。旧说因儿吮乳熟睡，鼻孔凉气袭入乳房，与热乳凝结而成。实则由于吮乳熟睡致伤或咬伤乳头而感染生痈者。详乳痈条。 

五画  〔丿〕  外因

　　⑴泛指各种外来致病因素。⑵古代病因分类之一，指风、寒、暑、湿、燥、火等六淫邪气。 

五画  〔丿〕  外定喘

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于大椎穴旁开１．５寸处。主治哮喘，咳嗽，支气管炎。向脊柱斜刺０．５～１寸。灸３～５壮或灸５～１０分钟。 

五画  〔丿〕  外寒

　　⑴外感寒邪。因寒邪袭表，阳气不得宣通透泄，出现恶寒、发热、无汗、头痛、身痛、脉浮紧等症。⑵指体表阳气不足，形寒怕冷。《素问・调经论》：“阳虚则外寒”。 

五画  〔丿〕  外廉

　　外侧缘。廉，边缘。 

五画  〔丿〕  外感

　　病因分类之一。指感受六淫、疫疠之气等外邪。病邪或先侵犯人体皮毛肌肤，或从口鼻吸入，均自外而入，初起多有寒热或上呼吸道症状，故称。 

五画  〔丿〕  外感不得卧

　　病证名。指外感病引起的失眠。《症因脉治》：“不得卧之症，诸经皆有，主热者多。在外感门，有表热，里热，半表半里热，气分热，血分热，余热未尽，汗下太过诸条”。宜治其致病之原，使邪去而睡眠自安。 

五画  〔丿〕  外感头痛

　　头痛病证之一。见《景岳全书》卷二十六。指感受外邪所致的一类头痛。其共同表现为起病较急，头痛多持续不解，并有外感其他症候。由于外邪性质、受邪部位和疾病发展阶段的不同，外感头痛有感冒头痛、厥逆头痛、风寒头痛、风热头痛、风湿头痛、太阳头痛、阳明头痛、少阳头痛、厥阴头痛等。详见各条及头痛条。 

五画  〔丿〕  外感温病

　　见《温热经纬・叶香岩外感温热篇》。即新感温病。详该条。 

五画  〔丿〕  外感胃脘痛

　　病证名。见《症因脉治》。指因感受外邪的胃痛。如寒邪犯胃，往往与痰饮食积相互凝结，而致气机阻滞。症见猝然暴痛，心下痞闷，恶寒厥冷，二便清利，口吐冷涎，脉浮紧或沉弦等。治宜温散为主。可选用五积散、温胃汤（李东垣方：白豆蔻、益智仁、砂仁、厚朴、甘草、干姜、姜黄、黄芪、陈皮、人参、泽泻）等。若胃脘感受热邪，或兼内有蕴热，则热盛气壅，可见胃脘突然绞痛，手足虽冷而头额多汗，或虽恶寒而口干舌燥，溺色黄赤，脉数，治宜清解，用神术平胃散（《症因脉治》：苍术、防风、甘草、石膏、知母、厚朴、广皮）、清中汤（方见内伤胃脘痛条）等方加减。 

五画  〔丿〕  外感腰痛

　　腰痛的一种。见《症因脉治》卷一。指因外邪乘袭经络所致的腰痛。一般以实证居多，治疗以祛邪通络为主。详见风湿腰痛、寒湿腰痛、湿热腰痛等条。参见腰痛条。 

五画  〔丿〕  外枢

　　见《针灸甲乙经》。维道穴别名。详该条。 

五画  〔丿〕  外治

　　详外治法条。 

五画  〔丿〕  外治法

　　泛指除口服药物以外、施于体表或从体外进行治疗的方法。《素问・至真要大论》：“内者内治，外者外治”。简称外治，或名外取。外治法在我国具有悠久的历史，《内经》时代已有较系统的针灸疗法以及膏贴、烟熏等，尤为宝贵的是，书中还介绍了腹水穿刺和用于脱疽（相当于血栓闭塞性脉管炎）的截肢手术。到东汉时期，张仲景记述了针刺、灸、烙、温熨、药摩、坐药、洗浴、润导、浸足、灌耳、人工呼吸等多种外治法，为后世奠定了广泛的基础。自针灸形成专科后，外治的概念有所改变，近世论述外治法，多已排除针灸。外治法专著有以膏贴（薄贴）为主的《理渝骈文》以及清・邹存淦《外治寿世方》等。 

五画  〔丿〕  外湿

　　外感湿邪。如气候潮湿，久居湿地，或感受雾露之邪，或涉水淋雨，或从事水中作业等。《素问・阴阳应象大论》：“地之湿气感，则害皮肉筋脉”。 

五画  〔丿〕  外痈

　　证名。指发于体表部位的痈。局部红肿热痛，境界分明，易消，易成脓，易溃，易敛。可伴有身热、口渴、苔黄、脉数等实热证候。相当于蜂窝织炎、急性脓肿。内治：早期宜散风清热，活血行瘀为主，可用仙方活命饮。上部痈证风热居多，可用牛蒡解肌汤；下部痈证湿热居多，可用萆Z化毒汤。若兼表证者，可用荆防败毒饮以解表散邪。有实热里证者，可用内疏黄连汤以通肺泄热。成脓迟缓者，宜透脓，服透脓散。脓泄过多者，宜补益气血。外治：早期清热消肿，外敷金黄散、玉露散，或外贴太乙膏。脓成宜切开排脓，继用提脓祛腐药五五丹、九一丹。脓尽后宜生肌收敛，用生肌散、生肌玉红膏。 

五画  〔丿〕  外痔

　　病名。出《千金要方》。指生于肛门齿线以下的痔疮。症见局部皮瓣赘生，一般无疼痛，或肛门部有异物感，或见红肿，疼痛。现代医学按病理分类，可分为血栓性外痔、赘皮外痔、静脉曲张性外痔及炎性外痔。以外治为主。选用薰洗、针灸、结扎、手术、挑痔等。 

五画  〔丿〕  外直立

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于委中穴直上４．５寸，向外开１．５寸处。主治小儿麻痹后遗症。直刺１～２寸。 

五画  〔丿〕  外眦

　　又名锐眦、目锐眦。即外眼角（上下眼睑在颞侧连结部）。是足少阳经的起点，有童子s穴。《灵枢・颠狂》：“目眦外决于面者，为锐眦；在内近鼻者，为内眦”。 

五画  〔丿〕  外肾吊痛

　　症名。出《世医得效方》。即阴囊坠痛。为部分疝病的常见症状。前人有用灸法治疗（在足大趾、次趾下中节横纹中灸五壮）。 

五画  〔丿〕  外肾肿硬

　　病证名。见《普济方》。指阴囊部肿硬。多见于小儿。宜用地龙散（干地龙，研细末），生薄荷汁调涂。并注意避风冷、潮湿。 

五画  〔丿〕  外腑

　　即三焦。见该条。 

五画  〔丿〕  外膝眼

　　犊鼻之俗称。见该条。 

五画  〔丿〕  外踝尖

　　经外穴名。见《千金要方》。位于足外踝之高点处。主治小便淋沥，牙痛，脚气，小腿外侧肌群痉挛等。灸３～５壮或５～１０分钟。 

五画  〔丿〕  外踝疽

　　病名。见《证治准绳》。又名穿拐毒、脚拐毒、鞋带痈。症同内踝疽。但因病位在三阳经，故宜内服内托羌活汤（《证治准绳》：羌活、黄柏、防风、藁本、连翘、当归、肉桂、炙甘草、苍术、陈皮、黄芪）。外治参见内踝疽条。 

五画  〔丿〕  外踝（ｈｕàｉ怀）

　　骨名。出《灵枢・骨度》。又名核骨。解剖学同名骨。即腓骨下端向外的骨突。 

五画  〔丿〕  外邪

　　详见邪条。 

五画  〔丿〕  外阴瘙痒

　　即阴痒。详该条。 

五画  〔丿〕  外陵

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。位于腹正中线脐下１寸，旁开２寸处。主治腹痛，泄泻，痢疾，痛经，疝气，阑尾炎等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或１０～１５分钟。 

五画  〔丿〕  外障

　　指发生在胞睑、两眦、白睛、黑睛等部位的疾病。一般以实证居多。常因六淫外侵，或内有郁热、痰火、积滞以及外伤等引起。此外，肝肾阴虚，虚火上炎或脾虚气弱亦可致病。症见红赤，肿胀，糜烂，流泪，眵多粘稠或干结，以及生翳、膜、胬肉等。自觉痛痒羞明，沙涩不适。宜结合全身症状辨证论治。除药物内治外，外治法和手术亦常用。 

五画  〔丿〕  外风

　　外感风邪。是与疾病过程中产生的内风相对而言。参见风条⑴。 

五画  〔丿〕  失心风

　　癫病的别称。《证治准绳・癫》：“癫病俗谓之失心风”。详癫条。 

五画  〔丿〕  失枕

　　病名。出《素问・骨空论》。又名失颈、落枕。多因睡卧姿势不当，或颈部当风受寒，或外伤引起。症见颈部酸痛不适，俯仰转动不灵；重者疼痛延及患侧肩背及上肢，头向一侧歪斜，并有患侧颈部压痛。治疗以按摩、针刺为主，并可配合热敷、温熨。因外邪所致者可内服蠲痹汤；外伤而致者，宜复元活血汤；日久不愈者，宜六味地黄丸。 

五画  〔丿〕  失枕手法

　　外治法。患者正坐，医者立于背后，一手扶头顶，一手中、拇指点按天柱、风池、风府等穴，并顺诸穴部位自上而下按摩多次，再用拿、捏、提颈部及肩背诸肌肉各多次。次以双手拇指在枕后，余指在下颌部，双前臂下压双肩，用力边摇晃边提、边旋转头部多次，再一手托枕部，一手托下颌部向前、向左、向右轻缓旋转，最后一次加大旋转幅度，常可听到响声。注意手法宜柔和，忌粗暴。 

五画  〔丿〕  失气

　　⑴证名。出《素问・咳论》。又称转矢气。俗称放屁。多因脾虚饮食不化或气滞不行所致。常治以健脾、消食、行气之法。⑵病理名。指真气脱失（见《灵枢・终始》）。 

五画  〔丿〕  失眠穴

　　经外穴名。见《江苏中医》１９５９．１２。位于足底中线与内外踝尖连线相交处。主治失眠。直刺０．２～０．５寸。灸５～１５分钟。 

五画  〔丿〕  失神

　　即神气衰败。神是生命活动的总称，是五脏精气的体现。当生命机能严重障碍，五脏精气衰败时，出现目睛昏暗，形羸色败，喘息异常，或暴泻不止，或周身大肉已脱，或两手循衣摸床，或卒倒而眼闭口开，手撤遗尿等，均称失神。望诊中的真脏色，脉诊中的真脏脉，也是失神的表现。《素问・移精变气论》：“失神者亡”。 

五画  〔丿〕  失精

　　见《金匮要略・血痹虚劳病脉证治》。即遗精。详该条。 

五画  〔丿〕  失荣

　　病名。见《外科正宗》。又名失营。因情志所伤，肝郁络阻，痰火凝结而成。病生于颈项，初起微肿，皮色不变。日久渐大，坚硬如石，固定难移；后期破烂紫斑，渗流血水，气血渐衰，形容瘦削，如树木失去荣华，故名。包括颈部原发或继发性恶性肿瘤。初宜益气养营，和荣散坚。可服和荣散坚丸（《外科正宗》：当归身、熟地黄、茯神、香附、白术、人参、橘红、贝母、南星、远志、酸枣仁、柏子仁、芦荟、角沉、龙齿、牡丹皮、朱砂）；溃后内服逍遥散加味或归脾汤。 

五画  〔丿〕  失营

　　⑴病名。见《张氏医通・杂门》。详脱营失精条。⑵见失荣条。 

五画  〔丿〕  失血

　　证名。见《三因极一病证方论》。血不循经而妄行，如衄血、呕血、咳血、唾血、便血、尿血等各种出血，总称失血。发病原因，多由火热、虚寒、外伤、瘀阻等所致。脾虚气弱，不能统血摄血，邪热迫血妄行；跌仆外伤损破脏腑经脉等均可导致失血。详见衄血、肌衄、吐血、呕血、咯血、咳血、唾血、便血、尿血各条。 

五画  〔丿〕  失血心痛

　　证名。又名杀血心痛（《妇人良方》）。指妇女因血崩而出现心痛的病症。多因出血过多，心脾失养，或血瘀凝滞所致。症见血崩心痛较甚，血色浅淡如水，小腹喜按。宜收敛止血。用乌贼骨炒为细面，醋汤调服；再以补中益气汤升举之。若崩血色紫有块，心痛拒按者，为血瘀凝滞不散，宜行瘀止痛，先用失笑散，后用十全大补汤以补之。 

五画  〔丿〕  失血眩晕

　　眩晕的一种。见《杂病源流犀烛》。由于失血过多，脑失荣养所致。症见吐血、衄血、崩漏、损伤等诸种出血，并见头晕眼花，面色苍白，心悸自汗，舌淡等，重者可见厥脱。治宜补血益气。用人参养荣汤、归脾汤等方。 

五画  〔丿〕  失颈

　　即失枕。见该条。 

五画  〔丿〕  孕悲

　　病名。见清・唐千顷《大生要旨》。指妇女在妊娠期患脏躁病。参见脏躁条。 

五画  〔丿〕  瓜藤缠

　　病名。见《证治准绳》。湿热下注，蕴蒸肌肤而成。绕足胫生核数个，日久肿痛，腐烂流脓血，缠绵难愈。即下肢结节病，类似硬结红斑。治宜健脾利湿，清热解毒。内服防风通圣散加木瓜、牛膝、防己、苍术等；局部发热者，服当归拈痛汤。 

五画  〔丿〕  生气之原

　　生命气息的根源。指肾间动气，亦称原气（《难经・八难》。）参见原气条。 

五画  〔丿〕  白

　　⑴淫浊。《素问・玉机真脏论》：“出白”。指小便出白色的浊液，又称白淫。⑵白带。《本草纲目》马齿苋条：“服之长年不白，治痈疮，杀诸虫”。⑶肺和秋金之气的代名词。如方剂的泻白散。《素问・气交变大论》：“白乃不复”。 

五画  〔丿〕  白刃疔

　　即鼻疔中白者。见该条。 

五画  〔丿〕  白厚滑苔

　　舌中根部白厚滑苔，舌质边尖淡红，为有寒湿表现，表里证均可见。若伤寒邪在太阳，恶寒、发热、头痛、身痛、无汗、口不干、舌不燥、胸闷等症，见此苔者，为风寒夹湿表证，治宜解表化湿。若杂病里证见此苔者，为中焦脾胃有寒湿，治宜温散寒湿。 

五画  〔丿〕  白喉

　　病名。见清・张善吾《时疫白喉提要》。又名白缠喉、白菌。常发于秋冬久晴不雨，气候亢燥之季。多因肺胃素虚，复感时行疫疠之邪毒，邪毒从口鼻入，疫毒搏结于咽喉所致。症见咽喉疼痛，吞咽尤甚，继之则一侧或两侧喉核（扁桃体）处出现白点，迅速蔓延，成为乳白色或灰白色边界清楚有光泽之假膜，假膜迅速蔓延至悬壅垂及喉关内外，不易剥脱，若用力剥脱，则易出血，迅即为新假膜所覆盖，并感头痛身疼，微热或寒热交作，乏神，胸闷烦躁，口臭鼻塞，若白膜蔓延至喉关内或会厌下，则呼吸困难，鼻煽唇青，心悸怔忡，脉结代等。属阳热者，治宜泻热解毒，方用神仙活命汤（《白喉治法抉微》：石膏、胆草、栀子、兜铃、生地、玄参、白芍、黄柏、栝蒌、甘草、板蓝根）。属阴虚者，宜养阴清热，方用养阴清肺汤。白喉禁忌升提、发汗、大下及刀针等。 

五画  〔丿〕  白四轮风

　　即翅茎香青之别名。见该条。 

五画  〔丿〕  白崩

　　病证名。出《诸病源候论》。多因忧思过度，劳伤心脾，或因虚冷劳极伤于胞脉所致。症见突然阴道流出大量白色液体，质稀如水，或如粘液等。劳伤心脾者，兼见心悸气短，失眠，饮食少进。宜养心安神，健脾。用平补镇心丹（《太平惠民和剂局方》：煅龙齿、远志、人参、茯神、炒枣仁、柏子仁、当归、菖蒲、生地、肉桂、山药、五味子、麦门冬、朱砂蜜丸，人参或龙眼肉汤送服１０克）；或用豆花散（《证治准绳》：白扁豆花焙干为细面，用炒米煮水加入烧盐少许，空腹冲服１０克）；或用验方：棕榈炭、丝瓜络各等分，为细面，米汤调服１０克。虚冷劳极者，兼见虚乏倦怠，形寒畏冷，小腹寒凉。宜温经补虚。用五倍子、补骨脂、肉苁蓉、巴戟、葫芦巴、茯苓、煅龙骨、朱砂，酒煮米糊为丸，每服１０克，食前温酒或盐汤送下。 

五画  〔丿〕  白带

　　病名。见《千金要方》。又名带下白。妇女从阴道流出白色粘液，绵绵如带，称为白带。在经期前后或妊娠期，量可能略多，属正常生理现象。若过多，有味，并伴有腰酸腹痛等，则属病态。多因脾虚、肾虚，湿注于下，引起带脉失约，任脉不固所致。详见脾虚带下、肾虚带下条。 

五画  〔丿〕  白果中毒

　　因服食生白果肉过量引起中毒。症见发热，呕吐，腹泻，惊厥，抽搐，肢体强直，皮肤青紫，脉弱而乱；甚至昏迷不醒，可致死亡。皮肤接触白果仁及其外皮可致皮炎。重症应中西医结合救治。清・王孟英《随息居饮食谱》等提出用白果壳、白鲞头、麝香解毒，可参考。 

五画  〔丿〕  白浊

　　病证名。⑴指小便色白混浊（见《诸病源候论・虚劳小便白浊候》）。属溺浊，详见该条。⑵指尿道口常滴出白色浊物，小便涩痛明显，但尿不混浊（见《证治要诀》）。属精浊。详见该条。 

五画  〔丿〕  白涩症

　　病证名。出《审视瑶函》。俗称白眼。多因肺阴不足，或肝肾阴虚，虚火上炎，或湿热蕴结，火伏气分所致。症见眼部“不肿不赤，爽快不得，沙涩昏朦”（《审视瑶函》），无明显外症。治宜养阴清热。可选服养阴清肺汤，或十珍汤（《审视瑶函》：生地、当归、白芍、地骨皮、天冬、知母、丹皮、麦冬、人参、甘草梢）加楮实子、女贞子、枸杞等。清热利湿，可用桑白皮汤（方见金疳条）加减。 

五画  〔丿〕  白淫

　　古病名。出《素问・痿论》。⑴指男子溺中带精和女子带下病。《黄帝内经素问》王冰注：“白淫，谓白物淫衍，如精之状，男子因溲而下，女子阴器中绵绵而下也”。⑵指精滑。《证治要诀・遗精》：“耳闻目见，其精即出，名曰白淫”。 

五画  〔丿〕  白游风

　　游风的白色者。见游风条。 

五画  〔丿〕  白漏

　　病证名。出《千金要方》。多因脾肺气虚所致。症见从阴道流出白色液体，终日淋漓不断，质稀如水。宜补益脾肺。用补中益气汤、人参养荣汤等。 

五画  〔丿〕  白环俞

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于骶部，当后正中线旁开１．５寸，与第四骶后孔相平处。主治腰骶痛，坐骨神经痛，下肢瘫痪，遗精，带下等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

五画  〔丿〕  白H（ｂǐ毕）

　　病名。见《外科大成》。又名蛇虱。因风寒外袭，营卫失调；或风热阻于皮肤，郁久化燥，使肌肤失养所致。多发于四肢伸侧，次为头皮及躯干，常呈对称发病。初起皮肤上出现边缘明显、大小不等的红点，形如疹疥，上覆银白色皮屑，刮去表面皮屑则露光红皮面，有小出血点，痒或不痒，病程缓慢，常反复发作。即银屑病。初起宜祛风润燥，清热解毒。服防风通圣散、搜风顺气丸（《医宗金鉴》：大黄、车前子、山萸肉、山药、牛膝、菟丝子、独活、火麻仁、槟榔、枳壳、郁李仁）。日久用养血润肤饮（黄芪、桃仁泥、当归、熟地、天花粉、黄芩、升麻、天麻、红花、生地、天冬、麦冬）。牛皮癣药膏外搽。 

五画  〔丿〕  白疹

　　见《温病条辨》。即白。见该条。 

五画  〔丿〕  白痢

　　病名。见《宣明论方・痢门》、《诸病源候论》称白滞痢。因便下白色粘冻或脓液，故称。多为湿热伤于气分所致。症见腹痛，里急后重，便下白色粘冻脓液，小便赤涩等。治宜清热燥湿。可用香连丸等方。详湿热痢条。白痢也有因寒湿凝滞，脾阳伤困所致者。《太平圣惠方・治白痢诸方》：“肠虚而冷气客之，搏于肠间，津液凝滞成白，故为白痢也”。治宜温中化湿，可选用当归散、除湿汤等方。参见寒痢条。 

五画  〔丿〕  白瘌痢

　　即白秃疮。见该条。 

五画  〔丿〕  白癜风

　　病名。见《千金要方》。又名白驳风。为局限性的皮肤色素脱失。多因风湿搏于皮肤，气血失和，血不荣肤而成。本病发无定处，多见于青壮年。皮肤出现边缘清楚，大小不等的白色斑片。可以单发，亦可泛发。周围皮色较深，斑内毛发亦变白，表面光滑，不痛不痒，经过缓慢，偶有自行消退者。治宜祛风胜湿，活血理气。服白驳片。外用补骨脂酊搽擦。 

五画  〔丿〕  白癞

　　病名。见《诸病源候论》。恶风侵袭皮肤血分之间，郁遏化火，耗伤血液而成；或接触而得。初起皮色逐渐变白，四肢顽麻，肢节发热，手足无力，患部肌肉如针刺样疼痛，声音嘶哑，两眼视物不清。类似结核型麻风。治宜内服白花蛇散（《医宗金鉴》：白花蛇、槐子、天麻、枳壳、蔓荆子、防风、羌活、威灵仙、白藓皮、晚蚕蛾、甘草）。便秘者先服醉仙散（《丹溪心法》：胡麻仁、牛蒡子、蔓荆子、枸杞子、防风、栝蒌根、白蒺藜、苦参），次服通天再造散（《三因极一病证方论》：郁金、大黄、白牵牛、皂角刺）。 

五画  〔丿〕  白眼

　　⑴出《灵枢・大惑》。即白睛，详该条。⑵即白涩症。“南人对此症俗呼为白眼”（《审视瑶函》）。详该条。 

五画  〔丿〕  白睛

　　又名白仁、白珠、白眼。即眼球外呈白色的部分，包括球结膜与巩膜。前部与黑睛紧连，彼此病变常互相牵累。白睛内应于肺，为五轮中之气轮。 

五画  〔丿〕  白睛乱脉

　　即赤丝乱脉症。详该条。 

五画  〔丿〕  白睛抱红

　　即抱轮红。详该条。 

五画  〔丿〕  白睛溢血

　　即色似胭脂症。详该条。 

五画  〔丿〕  白睛粒起

　　即金疳。详该条。 

五画  〔丿〕  白睛青蓝

　　病证名。又名目珠俱青。《证治准绳》：“乃目之白珠变青蓝色也”。常出现于火疳症的后期，白睛病变处红痛消退，遗留紫蓝色或青灰色斑。参见火疳条。 

五画  〔丿〕  白睛飞血

　　即目飞血。详该条。 

五画  〔丿〕  白秃疮

　　病名。出《刘涓子鬼遗方》。又名白瘌痢、癞头疮。由风邪袭入头皮腠理，结聚不散；或由接触传染而发。多见于小儿。初起头皮上有灰白色屑斑，小如花癣，大如钱币，逐渐蔓延成片，毛发干枯断折，偶有瘙痒，久则发枯脱落，形成秃斑，但愈后毛发可再生。病程较长，经年不愈，但至青春发育期大部可自愈。即头癣、白癣。可选用苦楝膏（《世医得效方》：苦楝皮烧灰，猪脂调）、秃疮油（枯矾、轻粉、黄柏、栀子、黄芩、黄蜡，香油熬化）外搽。 

五画  〔丿〕  白筋

　　推拿六筋穴之一，又称阴筋。详六筋条。 

五画  〔丿〕  白粘腻苔

　　舌面白苔上罩着一层浑浊粘液，状如鸡蛋清样附于苔面，苔的颗粒互相粘连，合成一片。主痰湿，多属寒证。若口中粘腻而带甜味，涎沫浓稠，胸脘痞闷，则属脾热湿聚之证。《温热论》：“舌上白苔粘腻，……乃湿热气聚，与谷气相搏，土有余也，盈满则上泛”。 

五画  〔丿〕  白缠喉

　　即白喉。详该条。 

五画  〔丿〕  白膜

　　眼生膜，其血丝色淡而稀疏者称白膜。参见白膜侵睛条。 

五画  〔丿〕  白膜侵睛

　　病证名。见《审视瑶函》。多因肝肺热盛或阴虚火旺所致。症见黑白睛交界处出现灰白色小泡，并能侵至黑睛，严重时，小泡可融合成片，愈后遗留云翳，患眼畏光，刺痛流泪，病状常反复发作。类似泡性角膜结膜炎。实证治宜泻肝肺之火，用龙胆泻肝汤加桑白皮、地骨皮、玄参等。阴虚火旺者，宜养阴清热，用养阴清肺汤加石决明、草决明等。 

五画  〔丿〕  白芥子灸

　　药物发泡灸之一。用白芥子研末调敷有关穴位上使之发泡的治法。敷贴时间约３～４小时，以局部起泡为度。用治肺结核，哮喘，口眼Z斜等。也有加用他药专治冷哮的。《张氏医通》治冷哮法用白芥子净末，延胡索各一两，甘遂、细辛各五钱，共为末，入麝香五分，杵匀，调敷肺俞、膏肓、百劳等穴，涂后麻瞀疼痛，切勿便去，候二柱香足去之，十日后涂一次。 

五画  〔丿〕  白苔

　　正常的白苔是胃气所生，薄薄平铺于舌的中部和根部，颗粒均匀，干润适中，舌色如常。病理上的白苔主风寒湿邪，主表证，一般证情尚轻；又根据舌苔的厚薄干湿，舌质的红淡以及兼证的不同，而有寒热虚实之分。 

五画  〔丿〕  白茧唇

　　即茧唇。详该条。 

五画  〔丿〕  白菌

　　即白喉。详该条。 

五画  〔丿〕  白虎历节

　　见《济生方》。又名历节、痛风。详痛风、历节条。 

五画  〔丿〕  白虎摇头

　　古刺法。出《金针赋》。亦称赤凤摇头。其法在进针后，先插针左转，一呼一摇，后提针右转，一吸一摇。如此操作六次或六的倍数。有行血的作用。适用于血瘀之证。 

五画  〔丿〕  白虎风

　　即历节。见该条。 

五画  〔丿〕  白虫病

　　出《金匮要略・禽兽鱼虫禁忌并治》。即寸白虫病。详该条。 

五画  〔丿〕  白陷鱼鳞

　　即花翳白陷。详该条。 

五画  〔丿〕  白面痧

　　病名。指麻疹见疹时而面色苍白者，临床见于大汗、泄泻及体弱的病儿。由中气大亏，脾阳不运所致。多伴有疹透不全，肢冷，唇紫等症。治宜升提益气。用补中益气汤加减。 

五画  〔丿〕  白驳风

　　即白癜风。见该条。 

五画  〔丿〕  白

　　病症名。见《温热论》。又名晶、白疹。由于湿热之邪郁于肌表，不能透泄而发。，颈项初生水泡，渐及胸腹，亦可见于四肢，先少后密，状如水晶，显示湿热有外透之机，破之有淡黄色浆液，有腐臭气，常伴有身热。重者可延缠日久，水泡呈枯白色，称为枯，是气阴枯竭之候。即白色粟粒疹。治宜清热除湿宣透。内服氤氲汤（清豆卷、藿香、佩兰、青蒿、焦栀子、连翘、滑石、通草、郁金、菖蒲），气阴两虚时可加入人参、沙参、石斛。善后用薏苡竹叶散（《温病条辨》：薏苡、竹叶、飞滑石、白蔻仁、连翘、茯苓块、白通草）。 

五画  〔丿〕  矢

　　⑴通屎。《灵枢・寿夭刚柔》：“凡四种，皆稻祝渍酒中，用棉絮一斤，细白布四丈，并纳酒中，置酒马矢敝小…”。⑵矢气。即放屁。又作失气。《伤寒论》：“不转失气者，慎不可攻也”。《类证活人书》：“不转矢气者，不可下”。 

五画  〔丿〕  禾s

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名长频、长s。属手阳明大肠经。位于鼻孔外缘直下，与人中穴相平处。主治鼻塞流涕，鼻出血，面神经麻痹。直刺０．３～０．５寸。 

五画  〔丿〕  饥不欲食

　　证名。出《素问・至真要大论》。指感觉饥饿而又不想进食。病在胃、肾。因胃虚有热所致者，宜六君子汤加黄连；因肾阴虚，虚火乘胃者，宜加肉桂、五味子；因热病后余热未尽而知饥不食者，脉多虚大，可用人参白虎汤。 

五画  〔琛  发

　　⑴头发。又名血余。为肾之外华。发的生长状态，是肾气盛衰的反映。《素问・上古天真论》：“……肾气实，发长齿更”。“……肾气衰，发堕齿槁”。⑵病名。出《刘涓子鬼遗方》。指证情严重的体表痈疽。因其发病部位、病因及病情不同而名称各异。如乳发、足背发等。 

五画  〔琛  发乳

　　即乳发。见该条。 

五画  〔琛  发指

　　即蛇头疔。见该条。 

五画  〔琛  发斑伤寒

　　病名。见《通俗伤寒论》。分阳证发斑与阴证发斑两类。阳证发斑多属血热毒盛，斑色鲜红，热毒盛者色紫红，甚则紫黑，斑疹将出，即见壮热胸闷，烦躁不安者，治宜透斑解毒，用薄荷、银花、连翘、大青叶、升麻、葛根等药；斑疹既出，见壮热神昏，渴欲引饮者，用化斑汤、紫雪丹之类。阴证发斑，亦称虚斑，斑疹隐约细小，色淡微红，并见肢冷神倦，声低气短，大便溏，小便清等证。属脾阳内伤者，治宜扶阳托毒，用补中益气汤等。神志时明时昧、嗜卧者，急用参附回阳固脱。若斑疹枯黑，见头晕目眩，腰酸足冷，两颧发赤，涕泪干涸，甚至筋惕肉p，手足抽动，舌苔黑而少津者，属肾阴内伤，治宜滋肾益阴，用龟柏地黄汤（《重订通俗伤寒论》：生龟板、生白芍、砂仁、川柏、丹皮、萸肉、山药、茯神、陈皮）之类。 

五画  〔琛  发枯

　　证名。出《灵枢・经脉》。即毛发枯燥不润泽。多由肾虚血热，阴血不能濡养毛发所致。治宜滋阴养血，佐以清热。内服四物汤合六味地黄汤加减。 

五画  〔琛  发汗散

　　《串雅内编》方。绿豆粉、麻黄、甘草各等分。为末，每服一钱，冲服。治感冒风寒，发热恶寒，头痛无汗者。 

五画  〔琛  发汗法

　　见汗法条。 

五画  〔琛  发泡灸

　　用艾炷烧灼或用刺激性药物敷贴穴位使局部皮肤发泡的治疗方法。水泡一般不必挑破，可任其自然吸收。适用于疟疾，头痛，黄疸，神经性皮炎等。 

五画  〔琛  发热

　　证名。见《素问》气交变大论等篇。亦称身热。指体温高出正常标准，是临床上常见症状之一。发热原因较多，见于多种疾病，可归纳为外感、内伤两个方面。外感发热，常因感受六淫之邪及疫疠之气引起；内伤发热，多由饮食劳倦所伤，及情志因素等，导致阴阳失调，气血虚弱，且与脏腑的病变有关。外感者一般多属于实（如感冒、伤寒、温病、瘟疫等，均以发热为主症）；内伤者多属于虚（如阴虚发热、阳虚发热、血虚发热、气虚发热等）。由于发热的表现和时间等不同，故有壮热、灼热、微热、发热恶寒、恶热、寒热往来、潮热、日晡发热等。此外，亦有病人体温不高，而出现一些热象，如烦热、内热、头热、五心烦热、手足心热等。详各条。 

五画  〔琛  发热恶（ｗù误）寒

　　证名。出《素问・至真要大论》。即发热怕冷。是感冒、伤寒、温病等多种外感病的常见症状。一般先见恶寒，继而发热，发热后恶寒即减轻；亦有已发热而仍恶寒者。《伤寒论》：“太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒”。其中尤以恶寒为太阳表证的主要征象。治以解表为主。劳倦内伤亦可见发热恶寒。《张氏医通・诸伤门》：“劳倦所伤，寒温不适，身热头疼，自汗恶寒，脉微而弱，黄芪建中汤”。 

五画  〔琛  发白

　　病证名。出《诸病源候论》。多由肝肾亏损，阴血不足，发失濡养而成。在青少年或中年即见头发呈散在性花白，甚至全白。治宜滋补肝肾，益气养血。内服首乌延寿丹，亦可用何首乌一味，泡茶常饮，或桑椹糖浆常服。 

五画  〔琛  发眉疮

　　病名。见《疮疡经验全书》。多由心肝二经热毒上攻，蕴结不散所致。发于眉至额部，初起肿胀，色黑质硬，剧痛；甚则闷乱呕逆，溃烂成疮。治宜泻火解毒。内服清瘟败毒散，外敷止痛拔毒膏（《证治准绳》：斑蝥、柳枝、木鳖子、乳香、没药、麝香、松脂）。 

五画  〔琛  发背

　　病名。出《刘涓子鬼遗方》。为有头疽生于脊背者。因脏腑俞穴皆在背部，脏腑气血不调，或火毒内郁，或阴虚火盛，凝滞经脉，使气血壅塞不通而发病。又因发病部位不同而有上发背、中发背、下发背、上搭手、中搭手、下搭手之分；因形态不同而有莲子发、蜂窝发之称，其治疗并无不同。见各该条及有头疽条。 

五画  〔琛  发脑

　　病名。出《太平圣惠方》。指生于玉枕、风池穴部位的有头疽。忌灸。参见有头疽条。 

五画  〔琛  发落

　　病证名。出《素问・上古天真论》。肾虚或血虚，不能荣养毛发所致。一般大病后、产后及营养不良者易患。头发渐落稀疏，枯燥无泽，细软而黄；重者头发可全部脱落。治宜滋肾养血。内服四物汤、六味地黄汤、首乌延寿丹之类。 

五画  〔琛  发迟

　　五迟之一。指小儿初生无发，日久不长，长亦稀疏萎黄。因禀赋不足，气血不能上荣于发所致。治宜补血，并加强饮食营养。 

五画  〔琛  发针

　　即出针。见该条。 

五画  〔琛  发际

　　⑴经外穴名。出《太平圣惠方》。位于前额发际中点处。主治偏、正头痛，眩晕，小儿风痫等。沿皮刺０．５～１寸。灸１～３壮或５～１０分钟。⑵指头皮长发之边缘部。 

五画  〔琛  发际疮

　　病名。见《证治准绳》。多由内郁湿热，外受风火所致。生于项后头发边沿处。初起形如粟米，渐大如黍豆，坚硬高起，顶白根赤，痛痒较甚，破后流少许脓液，时破时敛，缠绵难愈。即多发性毛囊炎。治宜祛风化湿，清热解毒。内服五味消毒饮，外用黄连膏外敷。 

五画  〔琛  发颐（ｙí宜）

　　病名。出《医学入门》。又名颐发、汗毒。颐，指面颊。本病由伤寒或温病后发汗未尽或疹形未透，以致余毒壅积而成。初起身发寒热，面颊一侧结肿如核，微热微痛，渐肿胀延及耳之前后，疼痛日增，溃后脓出秽臭；甚则咽肿痰涌气堵，汤水难咽。包括下颌骨骨髓炎、齿槽脓肿等。早期宜清热解毒，佐以表散，内服普济消毒饮之类，外敷金黄膏。酿脓时宜托里透脓，内服透脓散。脓成后，切开排脓。 

五画  〔琛  发黄

　　证名。⑴出《诸病源候论》。多因火盛血燥或久病气血亏损，头发色黄。治宜滋肾凉血。内服草还丹（生地、地骨皮、菖蒲、牛膝、远志、菟丝子）。外用菊花散（菊花、蔓荆子、侧柏叶、川芎、白芷、细辛、桑皮、旱莲草）煎洗。⑵证名。身体发黄色。《伤寒论》：“太阳病，……若被火者，微发黄色”。 

五画  〔琛  奶嗽

　　即百。详该条。 

五画  〔琛  奶癣

　　病名。见《外科正宗》。又名胎癣、乳癣。多为体质过敏，风湿热蕴阻肌肤而成。多发于婴幼儿头面部，有时可延及其它部位。形如粟米，散在或密集，疹色红，搔起白屑，其形如癣，无流水的称干，偏于风热盛；皮肤起粟，搔痒无度，破则流水，浸淫成片，甚则延及遍体称湿，偏于湿热重。即婴儿湿疹。风热盛者宜清热祛风；湿热重者宜清热祛湿。均可用消风导赤汤（《医宗金鉴》：生地、赤茯苓、牛蒡、白藓皮、金银花、南薄荷叶、木通、黄连、甘草）加减或五宝散（《医宗金鉴》：石钟乳、朱砂、珍珠、冰片、琥珀）。外治：干用润肌膏，湿用青黛散。 

五画  〔琛  奶积

　　即乳癖。详该条。 

五画  〔琛  奶脾

　　即乳癖。详该条。 

五画  〔琛  奶麻

　　病名。又名乳麻。相当于婴儿急疹。《麻科活人全书》：“奶麻者，小儿初生未满月时，遍身红点，斑驳如朱，皆由儿在母胎中，受有热毒所致，故生下发于皮肤，不可认作时行麻疹”。 

五画  〔琛  对口

　　即脑疽。见该条。 

五画  〔琛  对心发

　　即中发背。见该条。 

五画  〔琛  对症选穴法

　　选穴法之一。指直接取用对某些症状有特殊疗效的穴位进行治疗的方法。如牙痛取合谷，胃痛取三里，腰痛取委中，大椎退热，人中苏厥，四缝消积等。 

五画  〔琛  对脐发

　　即下发背。见该条。 

五画  〔琛  尻骨

　　骨名，即尾骶骨。详该条。 

五画  〔琛  尻（ｋāｏ考音）

　　尾骶部的通称。《素问・刺腰痛篇》：“足太阳脉令人腰痛，引项脊尻背如重状”。 

五画  〔琛  母病及子

　　五行学说术语。用五行相生的母子关系说明五脏之间的病理关系。如肝木为母，心火为子，肝阳上亢，可发展为心火亢盛；又如脾土为母，肺金为子，脾胃虚弱，也可累及肺气不足。 

五画  〔琛  皮内针

　　针具名。是一种专用于皮下埋藏的小型针具。有颗粒式和揿钉式二种。颗粒式皮内针尾端如麦粒，身长有５分、１寸两种，粗细如毫针；揿钉式皮内针亦名揿针，针长１～２分，针尾绕成圆形，状如图钉。参见皮内针疗法条。 

五画  〔琛  皮毛

　　体表皮肤和附着于皮肤的毫毛的合称。皮毛与肺敷布的卫气有密切关系。肺卫之气足，则肌表固密，身体抵抗力强，不易受外邪侵袭。肺卫之气虚，则皮毛腠理疏松，易受风寒侵袭，而出现呼吸系统症状。肌表不固，津液外泄，还可以发生自汗、盗汗等症。参见肺合皮毛条。 

五画  〔琛  皮毛痿

　　痿证的一种。《医宗必读・痿》：“肺痿者，皮毛痿也”。因肺热叶焦，病及皮毛所致。症见皮毛枯萎，或见咳呛、气急等症；若留着不去，可使筋、脉、骨、肉失养，发生痿K。治宜清热生津，养阴润肺。选用养阴清肺汤、知柏天地煎（《症因脉治》：知母、黄柏、天冬、地黄、玄武胶）、二冬二母汤等方加减。参见萎条。 

五画  〔琛  皮水

　　水肿病的一种。出《金匮要略・水气病脉证并治》。多由脾虚湿重、水溢皮肤所致。症见发病缓慢，全身水肿，按之没指，其腹如鼓，无汗，不渴，脉浮等。治宜通阳、健脾、利水。用防己茯苓汤、蒲灰散（《金匮要略》：蒲灰、滑石）等方。参见水肿条。 

五画  〔琛  皮痹

　　病名。出《素问・痹论》。由风寒湿乘虚袭于皮肤所致。《张氏医通》卷六：“皮痹者即寒痹也。邪在皮毛，瘾疹风疮，搔之不痛，初起皮中如虫行状”。宜疏风养血，用秦艽地黄汤（《证治准绳》：秦艽、荆芥、防风、羌活、蔓荆子、白芷、升麻、大力子、当归、白芍、生地、川芎、甘草）。 

五画  〔琛  皮肤针

　　针具名。亦称梅花针、七星针、小儿针等。一般所用之皮肤针为针柄一端固定若干枚短针，使用时以腕力弹刺穴位。因刺激仅及皮肤，故名。参见皮肤针疗法条。 

五画  〔琛  皮肤针疗法

　　指用特制的皮肤针刺激体表部位治疗疾病的方法。具有多针浅刺的特点。临床上因所用针具不同，又有称为梅花针疗法或七星针疗法者。操作时用右手持住针柄，进行均匀、有力的弹扣，先轻后重，直至局部皮肤潮红或微量出血为止。本法适用范围很广，对头痛、高血压、近视、痛经、肋间神经痛、神经衰弱、胃肠疾患及局限性皮肤疾患有较好疗效。 

五画  〔琛  皮部

　　⑴指十二皮部。经脉在体表皮肤的分部。《素问・皮部论》：“皮有分部，脉有经纪……。欲知皮部以经脉为纪者，诸经皆然”。王冰注：“循经脉以行止所主，则皮部可知”。十二经脉及其络脉循行在体表的相应区域，称为十二皮部。经络学说认为，病邪由表及里的入侵和传变，会形成病症由内而外的反映，如疼痛的部位及其放射方向、皮肤的异常色泽、疹点和敏感点等，都与皮部有关。⑵见《针灸甲乙经》。承扶穴别名。详该条。 

五画  〔琛  纠内翻

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于承山穴外开１寸处。主治小儿麻痹后遗症足内翻。直刺１～１．５寸。 

五画  〔琛  纠外翻（１～２）

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。纠外翻１位于三阴交穴直下０．５寸处；纠外翻２位于承山穴内开１寸处。主治小儿麻痹后遗症足外翻。各直刺１～２寸。 

五画  〔琛  边舌

　　即舌烂。详该条。 

八画  〔一〕  刺手

　　针刺术语。指持针施刺的手。一般习用右手。 

八画  〔一〕  刺法

　　针刺手法的简称。见针法条。 

八画  〔一〕  刺激量

　　针灸术语。指在一次针灸时给予人体的刺激强度。通常分强刺激、中刺激、弱刺激三种。刺激量的大小，以针的粗细、运针的频率、幅度和持续时间等来区分；灸法则根据艾炷的大小和壮数的多少，或以艾卷熏灸时间来区分。一般说刺激量与机体反应成正比，但也有少数例外。不同量的刺激对人体可产生不同的效应，不同的个体对同一刺激量的反应也不完全一样，临床应酌情掌握。 

八画  〔一〕  刺痧法

　　即放痧法。详该条。 

八画  〔一〕  刺络拔罐法

　　拔罐法之一。亦名刺血拔罐法。指先用皮肤针或三棱针刺络出血，于其上再用拔罐的方法。两法合用，可加强刺血疗法效果，常用于治疗各种急慢性软组织损伤，神经性皮炎，丹毒，神经衰弱，胃肠神经官能症等。 

八画  〔一〕  刺络疗法

　　即刺血疗法。详该条。 

八画  〔一〕  刺血拔罐法

　　即刺络拔罐法。详该条。 

八画  〔一〕  刺血疗法

　　又称放血疗法、刺络疗法。是以针刺某些穴位或体表小静脉而放出少量血液的治疗方法。操作时，先行皮肤常规消毒，选用三棱针或粗毫针速刺速出，针刺入一般不宜过深。适用于中暑、头痛、扁桃体炎、神经性皮炎、疔疮等。 

八画  〔一〕  卧不安

　　辗转不能安睡。可因饮食过饱胃脘胀满，或胃中有热而致。《素问・逆调论》：“胃不和则卧不安”。 

八画  〔一〕  卧胎

　　即胎不长。详该条。 

八画  〔一〕  奇

　　⑴异常的、特殊的。如奇病、奇邪、奇经。《素问・玉版论要篇》：“奇恒者，言奇病也”。《灵枢・根结》：“奇邪离经，不可胜数”。《临证指南医案》：“倘如情志感触，轻则奇损带淋，重则髓枯蓐损”。⑵音基（ｊī）。单数，与偶相对。或余数。如奇方、奇制。《素问・至真要大论》：“君一臣二，奇之制也”。“汗者不以奇，下者不以偶”。《灵枢・官能》：“阴阳不奇，故知起时”。《医方集解》：“正方三百有奇”。 

八画  〔一〕  奇恒之腑

　　指脑、髓、骨、脉、胆、女子胞六者。前人认为这些都是贮藏阴精的器官，似脏非脏，似腑非腑，故称。奇恒：异于平常之意。《素问・五脏别论》：“脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之府”。 

八画  〔一〕  奇恒痢

　　病名。见清・陈修园《医学实在易》卷二。指异于通常的痢疾。由阳邪壅盛，上攻心肺，下窜肠腑所致。症见下痢不重而神昏谵语，咽干喉塞，气呛喘逆等。本病发展迅速，属痢疾的危证。治宜泻阳救阴，用大承气汤等方急下逐邪。 

八画  〔一〕  奇方

　　七方之一。药味合于单数或单味药的方。一般认为病因单纯而用一种主药以治疗的称奇方。如甘草汤。 

八画  〔一〕  奇穴

　　即经外穴。见该条。 

八画  〔一〕  奇经八脉

　　指十二经脉以外的任脉、督脉、冲脉、带脉、阴跷脉、阳跷脉、阴维脉、阳维脉等八条经脉。《难经・二十七难》：“凡此八脉者，皆不拘于经，故曰奇经八脉也”。但其内容最早散见于《内经》骨空论等篇。奇经八脉具有联系十二经脉、调节气血的作用。详见各该条。 

八画  〔一〕  奇经纳卦法

　　即灵龟八法。详该条。 

八画  〔一〕  奔豚

　　古病名。出《灵枢・邪气藏府病形》。又名贲豚、奔豚气。《难经》列为五积之一，属肾之积。症见有气从少腹上冲胸脘、咽喉，发时痛苦剧烈，或有腹痛，或往来寒热，病延日久，可见咳逆、骨痿、少气等症。多由肾脏阴寒之气上逆或肝经气火冲逆所致。治宜温散寒邪或清肝降逆。用桂枝加桂汤或茯苓桂枝甘草大枣汤、奔豚汤等方。 

八画  〔一〕  披肩

　　医疗器械。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。用熟牛皮一块，长五寸，宽三寸，两头各开二孔，夹于伤处，以棉绳穿之，紧紧缚定。适用于肩部骨折、断碎，尤其是肱骨颈部骨折的固定。 

八画  〔一〕  抱头火丹

　　发于头部的丹毒，详该条。 

八画  〔一〕  抹法

　　推拿手法。用拇指指腹或手掌面紧贴皮肤，略用力作上下或左右缓慢的往返移动。有舒气活血作用。常用于头部、颈项及胸腹部。 

八画  〔一〕  押手

　　针刺术语。押作压，指针刺时用来压迫穴位的手。一般习用左手。它有固定穴位，减轻针刺疼痛和防止针身弯曲的作用。押手的方法一般分指切押手、夹持押手、舒张押手、撮捏押手等四种。详见各条。 

八画  〔一〕  抽气拔罐法

　　拔罐法之一。此法多用磨去瓶底的青霉素废瓶作为工具。使用时，先将罐子紧扣在需要吸拔的部位上，再用注射器从橡皮塞内抽出罐内空气，即可使罐子吸住。参见拔罐法条。 

八画  〔一〕  抽筋

　　即转筋。详该条。 

八画  〔一〕  抽筋痧

　　痧证之一。见《杂病源流犀烛》。症见两足抽筋剧痛，并有体表青筋（静脉）怒张绽起。治宜以放血为主，随青筋处点放，继服丁香阿魏丸。（清・沈金鳌《痧胀燃犀照》：灵脂、莱菔、山楂、神曲、青皮、莪术、厚朴、三棱、槟榔、蔻仁、乌药、姜黄、沉香、木香、阿魏、丁香）等。 

八画  〔一〕  拄骨

　　骨名。又名锁子骨、缺盆骨、脊恰＜此骨。《医宗金鉴・刺灸心法要诀》：“拄骨者，膺上缺盆之外，俗名锁子骨也。内接横骨，外接肩解也”。 

八画  〔一〕  担肠痔

　　病名。《疮疡经验全书》：“其痔横在肛门”，故名。治疗见内痔条。 

八画  〔一〕  拇指同身寸

　　指寸法之一。见《千金要方》。取本人拇指屈侧指节横纹两端间宽度为一寸。 

八画  〔一〕  拉法

　　正骨手法之一。用于骨折、脱臼出现重叠移位的基本方法。用双手分别握紧骨折之上、下两端，或借助器械作对抗牵拉，以纠正重叠移位，达到整复。 

八画  〔一〕  拉牛入石

　　即穿破石之别名。见该条。 

八画  〔一〕  拍法

　　推拿手法。用虚掌或手指有节律地平稳拍打体表的一定部位。有单手拍和双手拍两种。可松弛肌肉，调整机能。常用于肩背及腰部。 

八画  〔一〕  拔伸

　　正骨手法之一。出《仙授理伤续断秘方》。即牵引。是在伤肢远端沿其纵轴以各种方法进行拔拉牵引，使移位的断骨或脱臼的关节恢复正常位置。 

八画  〔一〕  拔伸牵引法

　　中西医结合的正骨八法之一。主要是用手或器械在患者一定部位进行拔拉牵引，以利于骨折和脱臼的整复。有克服肌肉抗力，矫正骨折重迭移位，恢复肢体长度的作用，为正骨的基本方法之一。 

八画  〔一〕  拔地麻

　　即缬草之别名。见该条。 

八画  〔一〕  拔罐法

　　指用排除杯罐内空气以产生负压并使其吸附体表的治疗方法。古称角法、火罐气。常用的拔罐方法有投火拔罐法、抽气拔罐法、闪罐法、推罐法、留针拔罐法、刺络拔罐法等。留罐时间每次约１０分钟左右。适用于治疗感冒、头痛、胃痛、腹痛、腹泻、消化不良、哮喘、咳嗽、高血压、风湿痹痛、疮疖、痈肿及毒蛇咬伤等。 

八画  〔一〕  拔脓消

　　即黄花母之别名。见该条。 

八画  〔一〕  拗哭

　　１指幼儿在数日内哭而不止（见《儒门事亲》）２指小儿夜间啼哭，见灯亮即止，灭灯又哭（见明・万全《育婴秘诀》）。可逐步改变幼儿习惯以纠正之。 

八画  〔一〕  拘

　　⑴拘泥。有所顾忌的意思。《素问・五藏别论》：“拘于鬼神者，不可与言至德”。⑵肢体上的筋肉痉挛抽急收缩，不能伸展自如。《素问・生气通天论》：“短为拘”。 

八画  〔一〕  拘急

　　证名。出《素问・六元正纪大论》。指肢体牵引不适或自觉紧缩感，以至影响活动。多见于四肢、两胁及少腹。四肢拘急，属筋病。多因六淫外邪伤及筋脉，或血虚不能养筋所致。两胁拘急，多因肝气失于疏泄，经络不得通利，治宜舒肝通络为主。少腹拘急，多因肾阳不足，膀胱之气不化，常并见腰痛，小便不利，治宜温肾阳，助气化为主。 

八画  〔一〕  拘挛

　　证名。出《素问・缪刺论》。一作Y挛。属筋病。多因阴血不足，风寒湿热侵袭以及瘀血留滞所致。其状四肢牵引拘急，活动不能自如。参见拘急条。 

八画  〔一〕  拧痧

　　外治法。见挤拧疗法条。 

八画  〔一〕  拨法

　　推拿手法。又名拨络法、弹拨法。用手指按于穴位上或患处，适当用力来回拨动。用以解痉止痛，对松解软组织粘连有一定的作用。 

八画  〔一〕  拨络法

　　即揉法、拨法。见各条。 

八画  〔一〕  枕中丹

　　旧名孔圣枕中丹。《千金要方》方。龟板、龙骨、远志、菖蒲各等分。为末，每服一方寸匕，或蜜丸，每服三钱，黄酒送服。治心血虚弱，精神恍惚，心神不安，健忘失眠。 

八画  〔一〕  枕囟

　　见囟条。 

八画  〔一〕  枕M（ｇāｎｇ）法

　　正骨手法。见清・胡廷光《伤科汇纂》。适用于腰椎骨错位陷入的整复。令患者伏俯于板凳上，将明显凸起之骨节，用手或木杠轻轻滚按，使其平正复原。 

八画  〔一〕  枕陷

　　即枕骨内陷。可由婴儿卧久所致。如兼囟陷，下凹成坑，则为禀赋不足，元气大亏的重证。参见囟陷条。 

八画  〔一〕  枕骨

　　⑴骨名。又名后山骨。详该条。⑵窍阴（头）穴之别名，见《类经图翼》。详该条。 

八画  〔一〕  枣花内障

　　即枣花翳内障。详该条。 

八画  〔一〕  枣花翳

　　即枣花翳内障。详该条。 

八画  〔一〕  枣花翳内障

　　病证名。见《秘传眼科龙木论》。又名枣花内障、枣花障、枣花翳。以其翳膜形如枣花或锯齿，故名。《证治准绳》：“凡性躁急及患痰火，竭视劳瞻，耽酒嗜辣，伤水湿热之人，多罹此患。久则始有目急干涩、昏花不爽之病，犯而不戒，甚则瞳神细小、内障等变。……凡见白圈旁、青轮际从白膜四围圈而来，即是此证”。宜服枣花翳还睛散（《医宗金鉴》：车前子、知母、茺蔚子、人参、防风、元参、茯苓、黄芩），再服坠翳丸（《证治准绳》：青羊胆、青鱼胆、鲤鱼胆、熊胆、牛胆、石决明、麝香）。 

八画  〔一〕  枣花障

　　见《证治准绳》（一）杂病第七册。即枣花翳内障。详该条。 

八画  〔一〕  环握法

　　关节损伤触诊检查法。适用于肩、髋、肘、膝关节脱位及软组织损伤的诊断。医者一手环握关节的半周，另一手作缓和的被动活动，注意握关节的手下感觉，借以判断伤情和检查脱臼的方位及施术后是否已复位。 

八画  〔一〕  环肛漏

　　病名。又名缠肠漏。多由结核病引起。症见漏管环绕肛门，偶可见双层漏管。宜用挂线疗法或手术治疗。 

八画  〔一〕  环跳

　　⑴经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于股骨大转子最高点与骶管裂孔连线的中外１／３交点处。主治腰腿痛，坐骨神经痛，下肢麻痹或瘫痪，髋关节疾患。直刺２～３寸。灸５～１０壮或１０～２０分钟。⑵指髋臼。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“环跳者，髋骨外向之凹，其形似臼，以纳髀骨之上端如杵者也，名曰机，又名髀枢，即环跳穴处也”。 

八画  〔一〕  环跳流痰

　　生于环跳部的流痰。见流痰条。 

八画  〔一〕  环跳疽

　　病名。见《外科理例》。生于环跳穴的附骨疽。参见附骨疽条。 

八画  〔一〕  直中三阴

　　指病邪直接侵犯三阴经。见《医学心悟》。《伤寒论》六经病的传变规律，一般早期见三阳证，后期见三阴证。但在病邪重、正气虚的情况下，有起病即见三阴证者，称为直中三阴。临床上以直中少阴为多见，由于肾阳虚衰、阴寒极盛，治宜急救回阳，用四逆汤之类。 

八画  〔一〕  直中阴经

　　指寒邪不经过三阳经，直接侵犯三阴经，出现无热、恶寒及其他阴经证候。《伤寒论》：“病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也”。 

八画  〔一〕  直刺

　　针刺术语。指针身与穴位表皮垂直或近于垂直刺入的刺法。适用于肌肉丰厚处的穴位。 

八画  〔一〕  直推法

　　推拿手法。为推法之一。用拇指或食、中两指指腹在一定部位上轻快地作直线移动。 

八画  〔一〕  直立

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于委中穴直上４．５寸，向内开１．５寸处。主治小儿麻痹后遗症。直刺１～２寸。 

八画  〔一〕  直肠

　　⑴大肠末段，以其直通肛门，故名。⑵承筋穴之别名，见《针灸甲乙经》。详该条。 

八画  〔一〕  直肠泄

　　见《医宗必读》。参见刮肠条。 

八画  〔一〕  直针刺

　　古刺法。十二节刺之一。《灵枢・官针》：“直针刺者，引皮乃刺之，以治寒气之浅者也”。指直接在病处沿皮针刺的刺法。针刺时先将穴位局部皮肤捏起，然后针刺入皮下。用以治疗病位较浅的痹症。 

八画  〔一〕  直鲁古

　　辽代医学家。原为吐谷浑（鲜卑慕容氏的一支）人。《辽史》记载他先世业医。自幼由元太祖淳钦皇后收养，长亦能医，专门针灸，曾任太医，卒年九十。撰有关于脉学、针灸方面的书籍，已佚。 

八画  〔一〕  矿灰

　　即石灰之别名。见该条。 

八画  〔一〕  耵聍（ｎíｎｇ 宁）

　　出《灵枢・厥病》。又名耵耳，俗称耳垢。乃耳孔泌出液体与进入耳中之尘垢结成。大量耵聍堵塞，则形成耵聍栓塞，而影响听力。 

八画  〔一〕  耵（ｄīｎｇ 丁）耳

　　即耵聍。见该条。 

八画  〔一〕  苔垢

　　１即舌苔。２舌苔混杂污垢。多见于宿食不化或湿浊内停。 

八画  〔一〕  苔润

　　指舌苔润湿。温热病如见舌苔湿润，表示津液未伤；但须注意热入营血时，由于阳邪蒸动阴气，舌苔反见润者。 

八画  〔一〕  苔滑

　　指舌苔润滑。是有津液之象。但舌淡而苔白滑或灰滑，是阴寒凝滞，或痰湿内阻。《伤寒论》“舌上苔滑者，不可攻也”。 

八画  〔一〕  苗窍

　　即五官，是五脏的外候，故名。详见五官条。 

八画  〔一〕  苦

　　⑴痛苦。《灵枢・师传》：“开之以其所苦”。⑵疾病。《素问・血气形志篇》：“知手足阴阳所苦”。⑶脏腑为邪所困，难以忍受之意。《素问・脏气法时论》：“肝苦急，急食甘以缓之”。⑷患。《脉经》：“苦膝痛”。⑸五味之一。详见五味所入条。 

八画  〔一〕  苦寒清气

　　清热法之一。用苦寒药清气分热邪。如春温初起，发热不恶寒（或微恶寒）、骨节疼痛、口渴汗少、小便黄、舌质红、苔黄、脉数，用黄芩汤。 

八画  〔一〕  苦寒燥湿

　　用苦寒药物祛除湿热病邪的方法。临床用于腹痛腹胀、大便稀烂热臭，舌苔黄腻等肠胃湿热证候。常用黄连、黄芩、黄柏、枳壳、猪苓等。 

八画  〔一〕  苦温平燥

　　润燥法之一。治疗外感凉燥表证的方法。《素问・至真要大论》：“燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛”。用药如杏仁、陈皮、苏叶、半夏、枳壳、前胡、桔梗等，代表方如杏苏散。 

八画  〔一〕  苦温燥湿

　　用苦温药物祛除寒湿病邪的方法。临床用于胸闷呕吐、恶心、腹胀、大便清稀，苔白腻等中焦寒湿证候。常用厚朴、苍术、半夏、白蔻仁等。 

八画  〔一〕  茎纵

　　见《类证治裁》。即阴纵。详该条。 

八画  〔一〕  表实

　　表证类型之一。是外邪侵入后，阳气集于肌表，邪正相争，腠理密闭所出现的证候。临床上除有表证症状外，以恶寒、无汗、头痛、身痛、脉浮有力为特点。 

八画  〔一〕  表实里虚

　　表里错杂的证候。因平素心、脾、肾虚，又感外邪；或外感表寒，误用攻下法所致。症见恶寒无汗、发热，又见神乏气短、纳呆肢倦、心悸腰痛、舌白脉浮等。 

八画  〔一〕  表寒

　　表证的一种。因感受风寒之邪，出现以恶寒发热、无汗、体痛、舌苔薄白而润，脉浮紧为特征的症候。 

八画  〔一〕  表寒里热

　　表有寒里有热的证候。外邪传里化热而表寒未解，或本有内热，又感寒邪之证。多见恶寒发热、无汗身痛又伴见烦躁口渴、便秘等。 

八画  〔一〕  表气不固

　　即卫气不固。指卫外的阳气虚，不能固表，皮肤腠理疏松，易受外邪侵入而得病。发病时多有怕风、自汗等症。《素问・生气通天论》：“阳者，卫外而为固也”。 

八画  〔一〕  表热

　　表证的一种。指感受风热阳邪，出现以发热、微恶风寒、头痛、口渴，舌苔薄白或微黄略干，或舌尖红，脉浮数为特征的症状。 

八画  〔一〕  表热传里

　　同热邪传里。详见该条。 

八画  〔一〕  表热里寒

　　既有表热又有里寒的证候。平素脾胃虚寒，又感风热所致。症见发热无汗、头痛咳嗽、大便溏泄、小便清长，舌淡胖，微黄浊苔，脉浮缓。 

八画  〔一〕  表虚

　　表证类型之一。是卫外的阳气不足，腠理不密而出现的证候。临床上除有表证症状外，以自汗或汗出恶风、脉浮缓无力为特征。 

八画  〔一〕  表虚里实

　　表里错杂的证候。因平素卫气不足，感邪后邪热内结；或素有胃肠蕴热宿食，复感风邪；或表证治疗失当，里实误用发汗等所致。既有恶风、汗出等表虚证，又有腹痛便秘、舌苔厚黄等里实证者。 

八画  〔一〕  表解里未和

　　外感病表证消失，里证未解。多因里有痰饮、食滞、瘀血或伤阴等而致。《伤寒论》：“太阳中风，……其人狰蘸钩觯发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕，短气，汗出，不恶寒者，此表解里未和也”。 

八画  〔一〕  表证

　　病在浅表的证候。多见于外感病的初期，肺卫受邪，症见恶寒、发热头痛、鼻塞咳嗽，舌苔薄白，脉浮等。尤以恶寒为表证特征。表证又分表寒、表热、表虚、表实。详各条。 

八画  〔一〕  表证入里

　　指表证化热，病势向里发展。症见不恶风寒而反恶热，烦渴，小便黄赤，舌苔黄燥等。 

八画  〔一〕  表邪

　　指在表的邪气。六淫外感，邪气从口鼻或皮毛侵入，出现发热、恶风寒或鼻塞、咳嗽等症状。参见表证条。 

八画  〔一〕  表邪内陷

　　指由于邪盛正虚或治疗失当，在表的邪气陷入于里的病变。如温邪上受，首先犯肺，逆传心包，症见不恶寒、发热更高而神昏、谵妄。又如《伤寒论》：“病发于阳，而反下之，热入，因作结胸”。 

八画  〔一〕  表里

　　八纲中用以辨别病位深浅和病情轻重的二纲。一般外感初起，邪在肌表，属表证，病较轻浅；若病在脏腑，则属里证，病较深重。伤寒与温病的证候分类中，对表里证的辨别，有明确的区分：伤寒以三阳为表，三阴为里，三阳中又以太阳为表，阳明为里，少阳为半表半里；温热病初感在上焦，病属于表，一入中焦、下焦即属于里。这些表证、里证，各有其证候类型，但必须结合寒热、虚实，才能分析疾病的性质和邪正消长情况。由于体质强弱，邪正盛衰，病情的发展演变，可出现表证入里、里证出表、表里同病、表实里虚、表虚里实、表寒里热、表热里寒、表里俱虚、表里俱实等复杂情况。详见各条。 

八画  〔一〕  表里传

　　指太阳表证直接向少阴里证传变。《此事难知》：“太阳传少阴肾水者，名曰表里传。为得病急，当发汗而反下之，所以传也”。太阳与少阴相表里。如外感热病，见发热头痛，而脉反沉，可与麻黄附子细辛汤；若不愈，虽有身体疼痛等表证，亦当先救其里，宜四逆汤。此外，阳明与太阴相表里，少阳与厥阴相表里，因此，它们之间的相互传变，亦称为表里传。参见传经条。 

八画  〔一〕  表里俱寒

　　表里同病的寒证。外感寒邪，内伤生冷寒滞之品；或平素脾肾阳虚，又感风寒。症见恶寒无汗、头身疼痛，又伴腹痛泄泻、四肢厥冷等。 

八画  〔一〕  表里俱热

　　表里同病的热证。感外邪后化热，充斥表里；或本有内热，又感湿邪。症见面赤、头痛、时时恶风、大渴、苔黄干燥，甚至心烦谵语等。 

八画  〔一〕  表里双解

　　用于既有表证又有里证的治法。可分两大类：⑴治外有表邪，里有实积。症见恶寒发热、腹部胀痛、胸部痞闷、恶心便秘、脉浮滑，可用厚朴七物汤。方中以桂枝汤去芍药解表，以厚朴三物汤治里。⑵治里热已盛，兼有表证。症见高热无汗、面红目赤、身体拘急、鼻干口渴、口苦烦躁、谵语、舌干燥、脉洪数，可用三黄石膏汤。以麻黄、淡豆豉解表，石膏、黄芩、黄连、栀子清里。 

八画  〔一〕  表里同病

　　⑴指患者既有恶寒、发热、头痛等表证，又有胸满、腹痛、腹泻等里证。⑵指表里出现同一类性质的病，如表里俱寒、表里俱热等。 

八画  〔一〕  表里配穴法

　　配穴法之一。指在表里相合的经脉上选配穴位用以治疗本脏本腑有关疾病的方法。一般以原络配穴法为代表，但不局限于此。如胃病取足三里（胃）与公孙（脾）；咳嗽取太渊（肺）与合谷（大肠）；肝病取太冲（肝）与阳陵泉（胆）等。参见原络配穴法条。 

八画  〔一〕  转乳

　　即Z乳。详该条。 

八画  〔一〕  转注

　　见《外台秘要》卷十三。即痨瘵。详该条。 

八画  〔一〕  转矢气

　　见《伤寒论・辨阳明病脉证并治》。即失气。详该条。 

八画  〔一〕  转筋

　　证名。出《灵枢・阴阳二十五人》。俗名抽筋。多由血气不足，风冷或寒湿侵袭所致。症见肢体筋脉牵掣拘挛，如扭转急痛。常见于小腿腓肠肌，甚则牵连腹部拘急。治宜活血舒筋为主。方用四物汤加苡仁、木瓜等。此证又常并发于霍乱吐泻后，津液暴脱，筋脉失养之时，详见霍乱转筋条。 

八画  〔一〕  转胞

　　病证名。出《金匮要略・妇人杂病脉证治》。又名转脬、胞转。指以脐下急痛为主症的小便不通。多由强忍小便（忍尿疾走、忍尿入房、饱食忍尿等），或寒热所迫，或惊忧暴怒，水气上逆，气迫膀胱，使膀胱屈戾不舒所致。治宜滑利疏导。方用蒲黄散（《圣济总录》：蒲黄、滑石）、滑石散（《世医得效方》：寒水石、滑石、葵子、乱发灰、车前子、木通）等。年老体弱者，当宜补肾，用六味丸。惊忧暴怒，小便卒暴不通者，宜葱白汤（《世医得效方》：陈皮、葵子、葱白）。若孕妇胎满压迫膀胱所致者，宜用肾气丸，或令孕妇平卧床榻，脚端抬高，使胎不压胞，小便自通。若因孕妇中气虚弱，胎元下坠所致，宜补中益气汤。 

八画  〔一〕  转脬

　　见《证治汇补》。即转胞。详该条。 

八画  〔一〕  软坚散结

　　为治疗浊痰瘀血等结聚而形成结块诸证的方法。如浊痰凝聚的瘰疬、瘿气，宜消痰软坚散结，常用浙贝母、海藻、昆布、牡蛎等；久疟而脾脏肿大，宜软坚破结，用醋泡制的鳖甲、三棱、莪术等。此外，热结胃肠的燥粪，用芒硝等咸寒软坚，亦属本法的范围。 

八画  〔一〕  软瘫

　　即五软。详该条。 

八画  〔一〕  软肋

　　同季胁。详该条。 

八画  〔一〕  郁冒

　　古病证名。⑴证名。指郁闷昏冒的症候。出《素问・至真要大论》。多见于血虚、亡津液，或肝气郁结，外邪阻遏，或重病后期。治宜随证选用人参三白汤（《医学入门》：人参、白术、白芍、白茯苓、柴胡、川芎、天麻）、理中汤、四逆汤、人参养荣汤、芎术除眩汤（《医学入门》：川芎、白术、生附子、官桂、甘草、姜、枣）等。⑵病名。即血厥。详该条。 

八画  〔一〕  郁火

　　⑴泛指阳气受郁而出现内热盛的证候。可出现头痛、目赤、口疮、腹痛、便秘、小便赤，舌红苔黄，脉数实等症。⑵指情志过度抑郁，引起脏腑功能失调，产生内热的病证。可见头痛、胁痛、失眠、易怒、舌尖边红、脉弦数等症。 

八画  〔一〕  郁火恶寒

　　恶寒的一种。见《证治汇补》卷三。因火郁清道，阻遏阳气所致。症见恶寒，甚则战栗，四肢厥冷，口苦，尿赤，脉数。治宜散火为主。用升阳散火汤（《张氏医通》：升麻、葛根、白芍、生甘草、羌活、独活、人参、柴胡、防风）、火郁汤等方。 

八画  〔一〕  郁热遗精

　　病证名。由肝肾热郁，精关易于疏泄所致。症见梦交精泄，夜必脊心热，恍惚膈热，用热剂则遗泄更甚，或兼见脉洪身热等。治宜清泄郁热为主。方用猪肚丸、滋肾丸加生地、茯神、枣仁、菖蒲等。参见遗精、梦遗、滑精条。 

八画  〔一〕  郁痰

　　痰证的一种。见明・方广《丹溪心法附余》卷九。即老痰。详该条。 

八画  〔一〕  郁证

　　病证名。⑴泛指郁滞不得发越所致的病证。《素问・六元正纪大论》载有木郁、火郁、土郁、金郁、水郁等，属五气之郁，后世合称五郁。《丹溪心法》载有气郁、血郁、湿郁、热郁、痰郁、食郁等，合称六郁。《景岳全书》提出情志之郁，遂有怒郁、思郁、忧郁、悲郁、惊郁、恐郁等名称。《赤水玄珠・郁证门》提出五脏本气自郁，载有心郁、肝郁、脾郁、肺郁、肾郁、胆郁等名称。其中以肝气郁结最为常见。⑵指情志不舒、气机郁结引起的一些病证（见《张氏医通・郁》）。临床以实症为多见，如肝气郁结、气郁化火、痰气郁结等。肝气郁结者，症见精神抑郁，胸闷胁痛。若肝气横逆，克伐脾胃则见腹胀嗳气，不思饮食，脉多弦细，治宜疏肝理气为主，可用四逆散加减，气郁化火则肝火上逆，症见头痛头晕，胸闷胁胀，口苦口干，苔黄舌红，脉多弦数，治宜清泻肝火，用加味逍遥散加减。痰气郁结者，症见咽中似有物梗阻，咯之不出，咽之不下，治宜利气化痰，可选用半夏厚朴汤、温胆汤等方。如挟有虚证表现，当结合患者体质、证候予以辨证治疗。本证可见于神经官能症、高血压病、慢性胃炎、溃疡病等多种疾病。 

八画  〔一〕  青灵

　　经穴名。出《太平圣惠方》。属手少阴心经。位于肘内侧横纹头上３寸，肱二头肌内侧沟中。主治头痛，青光眼，胸胁痛。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

八画  〔一〕  青盲

　　病证名。多因肝肾亏衰，精血虚损，目窍萎闭所致。《诸病源候化》：“青盲者，谓眼本无异，瞳子黑白分明，直不见物耳”。指眼外观无异常而逐渐失明者。相当于视神经萎缩。治宜滋养肝肾，填精补髓，开窍明目。用杞菊地黄丸加减，或驻景丸加减方（楮实子、菟丝子、茺蔚子、枸杞子、车前子、五味子、木瓜、生三七、紫河车、寒水石）加鲜猪脊髓。并宜配合针灸疗法等。 

八画  〔一〕  青睛

　　即黑睛。清・黄庭镜《目经大成》：“肝木风轮乃青睛”。详该条。 

八画  〔一〕  青筋

　　推拿六筋穴之一，又称阳筋。详六筋条。 

八画  〔一〕  青腿牙疳

　　病名。见《医宗金鉴》。患牙疳而兼见下肢青肿，多因寒湿之气凝滞经脉，气血不畅，瘀郁于下，加之胃肠郁热，热毒上冲，灼伤齿龈所致。初起齿龈肿痛，渐致牙龈溃腐出脓血，甚者可穿腮破唇，两腿青肿，形如云片，色似茄黑，筋肉顽硬，步履艰难，兼见肢体疼痛，四肢浮肿。本病与坏血病类似。治宜散寒，活络，解毒。方用活络流气饮（《医宗金鉴》：苍术、木瓜、羌活、独活、麻黄、牛膝、山楂、附子、干姜、黄柏、乌药、槟榔、枳壳、甘草、黑豆、生姜）加减，或用六味地黄汤等。宜常吃新鲜蔬菜，新鲜水果等。 

八画  〔一〕  青蒌

　　即X酱之别名。见该条。 

八画  〔一〕  青风内障

　　五风内障之一。见《秘传眼科龙木论》。简称青风。常由肝肾阴虚，风火升扰所致。症见瞳神呈淡青色，略微散大或不大，抱轮微红，头眼胀痛不甚，畏光流泪不明显，视力渐降，失治可变绿风。治宜养阴清热，平肝祛风。用绿风羚羊饮（方见绿风内障条）加减。 

八画  〔一〕  青麻

　　即苘麻之别名。见该条。 

八画  〔一〕  青黄凸出

　　即青黄牒出。详该条。 

八画  〔一〕  青黄牒出

　　病证名。见《证治准绳》（一）杂病第七册。又名青黄凸出。系指眼之“风轮破碎，内中膏汁叠出”的证候。参见蟹睛条。 

八画  〔一〕  青龙摆尾

　　古刺法。见金・窦汉卿《金针赋》。又名苍龙摆尾。其法是进针得气后，斜刺向病所不进不退，持针勿转，然后向左右慢慢摆动针柄，如扶船舵状。一说是：“行针之时，提针至天部（浅部），持针摇而按之”（见《针灸问对》）。适用于经络气血壅滞之证。 

八画  〔一〕  青龙疽

　　即中搭手。见该条。 

八画  〔一〕  鸢（ｙｕāｎ 冤）尾

　　中药名。出《神农本草经》。别名乌鸢、扁竹、蓝蝴蝶。为鸢尾科植物鸢尾Iris tectorum Maxim． 的根茎。主产广东、广西、四川、贵州。苦、辛，寒，有小毒。活血行瘀，利湿，消积，解毒。⑴治跌打损伤，风湿痹痛，Y瘕积聚，食积腹痛，二便不通。煎服：３～９克。⑵治痈疖肿毒。研末调敷。服用过量可引起头晕、呕吐、腹泻等。孕妇忌服。本品含鸢尾黄酮甙等。 

八画  〔丨〕  味

　　⑴泛指一切食物。《素问・阴阳应象大论》：“形食味”。“味伤形”。⑵气味。《素问・阴阳应象大论》：“味厚者为阴”。⑶量词。单方独味。《本草纲目》：“治肺热似火燎，……宜一味黄芩汤”。⑷动词。钻研、体会。《本草纲目・原序》：“以共天下后世味太玄如子云者”。 

八画  〔丨〕  呵欠

　　即欠。详该条。 

八画  〔丨〕  呷嗽

　　古病名。出《诸病源候论》。因痰聚胸膈，阻塞肺气，痰气相搏所致。症见咳嗽气急，呀呷有声，类似哮症。治宜调理肺气，消痰化饮。可用射干丸（《圣济总录》：射干、半夏、干姜、款冬、皂荚、桔皮、百部、五味子、细辛、贝母、茯苓、郁李仁）。 

八画  〔丨〕  呼吸补泻法

　　针刺补泻法之一，是以进出针时配合病人呼吸来区分补泻的一种方法。《素问・离合真邪论》：“吸则内（进）针，……候呼引针，呼尽乃去，大气皆出，故命曰写（泻）”。“呼尽内针，……候吸引针，气不得出，……令神气存，大气留止，故命曰补”。即呼气时进针，吸气时出针为补；吸气时进针，呼气时出针为泻。 

八画  〔丨〕  呼欠

　　即欠。详该条。 

八画  〔丨〕  恚ǎ瘿 区）

　　又作ぁＵ趴冢张口运气。《灵枢・本输》：“聿荒芮贰薄！堵鼍》：“虚则欠ぁ薄 

八画  〔丨〕  咀片

　　即饮片。见该条。 

八画  〔丨〕  咂舌痈

　　舌痈之一。见舌痈条。 

八画  〔丨〕  回肠

　　小肠的下段，上接空肠，下连大肠。 

八画  〔丨〕  固崩止带

　　收涩法之一。治疗妇女血崩、经行不止、带下淋漓等病症的方法如血崩或经行不止，偏阴虚血热者，用固经丸；带下淋漓，偏湿热者，用樗树根丸。 

八画  〔丨〕  固涩

　　同收涩。见该条。 

八画  〔丨〕  固瘕

　　古病名。见《伤寒论・辨阳明病脉证并治》。⑴大便先硬后溏，杂有不消化的食物和水。由肠胃虚寒，水谷不分所致。治宜温中散寒，用理中丸加附子、肉桂等药。⑵即久泻。《医宗金鉴》：“固瘕者，大瘕泻也；俗谓之溏泻。固者，久而不止之谓也”。 

八画  〔丨〕  固肾涩精

　　收涩法之一。治疗肾气不固而遗精、滑泄的方法。症见频频滑泄、盗汗不止、腰酸耳鸣、四肢无力，用金锁固精丸、菟丝子丸。 

八画  〔丨〕  尚骨

　　见《循经考穴编》。肩k穴别名。详该条。 

八画  〔丨〕  岩池

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于颞骨乳突高点水平线与发际之交点处。主治青光眼，眩晕，高血压等。直刺１～１．５寸。 

八画  〔丨〕  昆仑

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足太阳膀胱经。经穴，位于足部，当外踝尖与跟腱水平连线之中点凹陷处。主治头痛，目眩，项强，滞产，腰背痛，坐骨神经痛，踝关节疾患等。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

八画  〔丨〕  昆布

　　中药名。出《吴普本草》。为海带科植物海带Laminaria japo-nica Aresch．或翅藻科植物鹅掌菜Ecklonia kurome Okam．等的叶状体。产山东、辽宁等地。咸，寒。入肝、胃、肾经。消痰，软坚，行水。治瘿瘤，瘰疬，水肿，脚气，睾丸肿痛。煎服：４．５～９克。海带含藻胶酸、昆布素等多糖类，还含甘露醇，无机盐（碘、钙、钴、氟、钾等），海带氨酸，维生素B\y１\y、B\y２\y、C、P及胡萝卜素等。碘可以纠正因缺碘所致之甲状腺机能不足。海带氨酸具有降压作用。昆布素有降低血脂作用。 

八画  〔丨〕  昌阳

　　⑴即石菖蒲之别名。见该条。⑵复溜穴之别名，见《针灸甲乙经》。详该条。 

八画  〔丨〕  明堂

　　⑴即鼻。《灵枢・五色》：“明堂者，鼻也”。⑵针灸模型表明腧穴的志点。故人体经脉孔穴图，旧称“明堂图”或“明堂孔穴图”。《医说》：“今医家记针灸之穴，为偶人点志其处，名明堂”。 

八画  〔丨〕  明灸

　　即直接灸。详该条。 

八画  〔丨〕  明矾压缩疗法

　　痔治疗法。肛门消毒后，在局麻下将８～１０％明矾液注射入痔核内，再用血管钳将痔核压缩成为薄片状，最后痔核坏死、脱落。 

八画  〔丨〕  炅则气泄

　　出《素问・举痛论》。又称热则气泄。炅，即热之意。气泄，指阳气外泄。热则毛窍腠理疏松而多汗，阳气随汗散泄于外。 

八画  〔丨〕  炅（ｊｉǒｎｇ 窘）

　　⑴热。《素问・举痛论》：“脉寒则缩蜷……得炅则痛立止”。⑵暑热。参见九气条。 

八画  〔丨〕  罗氏会约医镜

　　医书。２０卷。清・罗国纲辑。刊于１７８９年。作者采辑自《内经》以下的历代医学文献，予以会要约编成书。卷１脉法，卷２治法精要，卷３～５论伤寒、瘟疫，卷６～１３分述多种杂证，卷１４～１５妇科，卷１６～１８本草，卷１９～２０列述儿科、疮科、痘科病证。立论融会古说，结合己见，多平正可取；辨证细致，治法强调切于病证，并附个人化裁新方。解放后有排印本。 

八画  〔丨〕  肾

　　⑴五脏之一。与膀胱为表里。其主要功能：主藏精，为先天之本。主水，合三焦、膀胱二腑主津液，与肺、脾两脏共同参予体内水液的代谢和调节，为人体水液代谢的重要器官。肾合骨。精能生髓，髓通于脑。脑、髓、骨的生长和功能与肾气有密切关系。由此而推及牙齿和头发的生长、脱落，均与肾气盛衰有关。肾气盛，则齿更发长；肾气衰，则发堕齿槁。肾寄命门之火，一水一火，有“水火之脏”之称。肾上连肺，为元气之根，主纳气。上开窍于耳，下开窍于二阴，司二便。⑵推拿部位名，见肾经条。 

八画  〔丨〕  肾不纳气

　　肾气虚而不能摄纳肺气的病证。症见气短、气喘，动则喘甚而汗出，呼多吸少等吸气困难表现，面虚浮，脉细无力或虚浮无根。多见于慢性心肺功能不全疾患。治法参见补肾纳气条。 

八画  〔丨〕  肾主先天

　　肾藏精，人的生殖发育，须赖肾脏精气的作用，故称。参见先天、先天之本各条。 

八画  〔丨〕  肾主水

　　肾的主要功能之一。泛指藏精和调节水液的功能。《素问・上古天真论》：“肾者主水，受五脏六腑之精而藏之”。《素问・逆调论》：“肾者水脏，主津液”。 

八画  〔丨〕  肾主纳气

　　肾与吸气功能有关。由于肾合命门，命门为“呼吸之门”、“元气之所系”（见《难经》），肾上连肺，其脉上贯膈，入肺中（见《灵枢・经脉》），呼吸出入之气，其主在肺，其根在肾。肾虚则不能助肺吸气，可见气促气短，呼多吸少，吸气困难等症状。参见肾不纳气条。 

八画  〔丨〕  肾主耳

　　出《素问・阴阳应象大论》。肾开窍于耳，耳为肾之官，肾气足则听觉聪敏，肾气衰则耳鸣、耳聋。《灵枢・脉度》：“肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣”。耳通于脑，脑为髓海，髓海赖肾的精气化生和濡养，肾虚则失于濡养。《医林改错》：“两耳通脑，所听之声归于脑”。《灵枢・海论》“髓海不足，则脑转、耳鸣”。 

八画  〔丨〕  肾之府

　　指腰部。《素问・脉要精微论》“腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣”。 

八画  〔丨〕  肾俞

　　经穴名。出《灵枢・背腧》。属足太阳膀胱经，位于腰部，当第二腰椎棘突下旁开１．５寸处。主治水肿，肾炎，肾绞痛，尿路感染，虚喘，耳鸣，遗精，阳萎，腰痛等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

八画  〔丨〕  肾俞发

　　即下搭手。见该条。 

八画  〔丨〕  肾俞漏

　　病名。出《外科大成》。为漏管生于肾俞穴部位。相当于腰椎寒性脓疡破溃的病症。内服调补气血，外用药线引流或手术治疗。 

八画  〔丨〕  肾俞虚痰

　　流痰病的一种。见《疡科心得集》。常续发于龟背驼（胸腰椎结核）之后，起于腰部肾俞穴，色白漫肿而硬，酸胀不舒，日久疼痛溃脓，呈清稀或如见败絮，不易收口。相当于胸腰椎结核并发寒性脓疡。治同流痰条。 

八画  〔丨〕  肾厥头痛

　　头痛病证之一。见《本事方》卷二。由于下虚上实，肾气厥逆所致。症见头顶痛不可忍，四肢逆冷，胸脘痞闷，多痰，脉弦。治宜温肾纳气。可选用玉真丸（《证治准绳》：硫黄、石膏、半夏、硝石）、来复丹、黑锡丹等方。参见头痛条。 

八画  〔丨〕  肾合膀胱

　　脏腑相合之一。出《灵枢・本输》。肾与膀胱通过经脉的联系及生理功能的相互配合而互为表里。膀胱是水液归注之腑，主排小便，属阳；肾为水脏，主津液，开窍于二阴，属阴。膀胱的排尿，要靠肾气的气化开合作用。肾阳虚，气化无权，即影响膀胱气化，出现小便不利、癃闭、尿频尿多、小便失禁等症状，体现两者相合的关系。 

八画  〔丨〕  肾合骨

　　五脏与五体的相互关系之一。肾藏精，精化生髓，髓充于骨，骨骼的发育、成长、荣枯，与肾的精气盛衰密切相关。《素问・阴阳应象大论》：“肾生骨髓”。《素问・五脏生成篇》：“肾之合骨也”。 

八画  〔丨〕  肾咳

　　出《素问・咳论》。又称肾经咳嗽。症见咳嗽，腰背相引而痛，甚则咳涎。肾受寒邪者，可用麻黄附子细辛汤；肾阴枯涸者，用人参固本丸，或都气丸加人参、麦冬。 

八画  〔丨〕  肾哮

　　病证名。⑴指肾脏聚水，上凌于肺产生的哮证。《类证治裁》主张用温劫法，以椒目五至六钱研细，分二、三次，用姜汤调服。⑵指肾水衰少，火盛灼肺所致者。症见下午潮热，哮声如雷，头疼面赤，盗汗烦躁，昼轻夜重，脉数无力等症。治宜补肾制火，清肺润燥法（见明・孙一奎《医旨绪余・哮》）。 

八画  〔丨〕  肾喘

　　病证名。见《证治准绳・喘》。指肾邪干肺所致的气喘。多由肾经聚水，水气逆行，上乘于肺所致。症见气逆喘急，不得平卧，咳而呕吐等。治宜肃肺降气，温肾利水。可用平肺汤（《仁斋直指小儿方论》：桑白皮、桔梗、枳壳、半夏、苏叶、麻黄、甘草、姜）、泻白散、真武汤等方。本证与真元耗损、肾不纳气的气喘有别。参见水喘条。 

八画  〔丨〕  肾囊痈

　　即囊痈。见该条。 

八画  〔丨〕  肾囊风

　　病名。见《外科正宗》。又名绣球风。由肝经湿热下注，风邪外袭而成。初起肾囊干燥作痒，喜浴热汤，甚则起疙瘩，形如粟米，色红，搔破浸淫脂水，或热痛如火燎，经久不愈。即阴囊湿疹，包括神经性皮炎、核黄素缺乏等病。治宜清热祛风除湿。服龙胆泻肝汤。外用蛇床子散煎汤外洗，青黛散加三石散外搽，日久用狼毒膏（《外科正宗》：狼毒、槟榔、硫黄、五倍子、川椒、枫子肉、蛇床子各三钱为末，用香油煎滚入皮硝三钱，再煎滚；次下公猪胆汁一个，调匀前药）。 

八画  〔丨〕  肾岩

　　病名。见《疡科心得集》。又名肾岩翻花。多因肝肾素亏或忧思郁怒，相火内灼，肝经血燥，火邪郁结而成。症见龟头或阴茎冠状沟附近发生结节，坚硬痒痛，或滋水渗出，渐成溃疡面，疮面扁平，或呈菜花样；晚期腹股沟部有坚硬如石之肿块，并伴见形神困顿，甚至阴茎烂掉，危及生命。即阴茎癌。内治初宜滋阴降火，补益肝肾。用知柏八味丸或大补阴丸。后期气血两亏，宜补气养血。外治可选用海浮散（清・程国彭《外科十法》：制乳香、制没药）。桃花散（《医宗金鉴》：白石灰、大黄片）等参考使用。早期可行放射治疗或手术切除。 

八画  〔丨〕  肾岩翻花

　　即肾岩。见该条。 

八画  〔丨〕  肾恶燥

　　出《素问・宣明五气论》。肾为水脏，主藏精、主津液，燥则阴津受伤，肾精耗损，甚则骨髓枯竭，故有肾恶燥之说。 

八画  〔丨〕  肾气

　　⑴肾精化生之气，指肾脏的功能活动，如生长、发育及性机能的活动。《素问・上古天真论》：“女子七岁肾气盛，齿更发长，……丈夫八岁肾气实，发长齿更。二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子……”。《灵枢・脉度》：“肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣”。⑵大横穴别名。 

八画  〔丨〕  肾气游风

　　病名。见《疮疡经验全书》。因肾火内蕴，外受风邪，郁蒸肌肤而成。腿胫红肿，形如云，游走灼痛。即小腿丹毒。治宜清热疏风，泻火解毒。内服双解通圣散（方见唇风条），外用豆腐研调黄柏末。 

八画  〔丨〕  肾水

　　⑴即肾阴。详该条。⑵推拿部位名。见肾经条。 

八画  〔丨〕  肾泄

　　病名。见《世医得效方》。又名五更泄。因肾元不足所致。症见泄泻日久不愈，常在黎明前作泄，或洞泄清水，或完谷不化，或腹痛泄下不爽，似痢非痢，腹部畏寒，腰膝时冷，面色黧黑，舌淡，苔白，脉沉细。治宜补肾益元。用七气汤送服安肾丸、震灵丹、四神丸等。 

八画  〔丨〕  肾消

　　病证名。⑴即下消（见《宣明论方・消渴论》）。详下消条。⑵指渴而饮不多，腿肿而脚先瘦小，阴痿弱，数小便者（见《外台秘要》卷十一）。⑶即强中、内消（见《张氏医通・消瘅》）。 

八画  〔丨〕  肾火偏亢

　　又称命门火旺。指阴虚火旺，出现火迫精泄的病变。肾为阴脏，内藏水火（即真阴、真阳），生理上水火必须保持相对平衡。若肾水亏损，或肝肾阴虚，则可使肾火偏亢，出现性欲亢进、遗精、早泄等症。 

八画  〔丨〕  肾生骨髓

　　髓由肾的精气所化生，能滋养骨骼；髓通于脑，脑为髓海，故骨、脑的生长、发育和功能活动，取决于肾气的盛衰。《素问・逆调论》：“肾不生则髓不能满”。 

八画  〔丨〕  肾疔

　　即耳疔。详该条。 

八画  〔丨〕  肾疳

　　五疳之一。又名急疳、骨疳。疳证兼因伏热内阻，或由肾气不足所致。出现形体羸瘦，齿龈出血，或溃烂，寒热时作，多汗，四肢无力等症。如原有解颅、鹤膝，以及齿迟、行迟等肾气不足的小儿，则证情较重。治宜滋肾补脾。用六味地黄丸加味。 

八画  〔丨〕  肾病

　　五脏病候之一。见《素问》藏气法时论等篇。泛指肾脏发生的多种病证。肾病以虚证为多，所谓实证，也多属本虚标实。肾虚多由精气耗伤所致。临床表现有头晕耳鸣，精神不振，腿膝痿弱，腰酸遗精等。若肾阴虚，伴见颧红潮热，口干咽痛等症，肾阳虚，伴见肢冷畏寒，阳萎，夜尿多，或黎明前泄泻等症。又有肾不纳气而致气喘者，阳虚水泛而致水肿者。其他如气化功能失常，或阴虚火旺，湿热下注等，可发生癃闭、淋浊等病症。病情不同，当辨证施治。选用益精气、滋肾阴、温肾阳，补肾纳气，温阳行水，滋阴降火，以及清利湿热等法。 

八画  〔丨〕  肾痹

　　内脏痹证之一。出《素问》痹论等篇。由骨痹日久不愈，复感外邪，或远行劳倦，伤骨，或不慎房劳伤肾所致。症见腰背偻曲不能伸，下肢挛曲，腰痛，遗精等。治宜益肾祛邪。用五痹汤加独活、官桂、杜仲、牛膝、黄芪、萆Z。远行劳倦者，用坎离丸（《症因脉治》：熟地、当归、白芍、丹皮、知母、天冬、黄柏、麦冬）。房劳伤肾者，用河车封髓丹（《症因脉治》：天冬、熟地、人参、河车）。 

八画  〔丨〕  肾痿

　　病证名。《医宗必读》：“肾痿者，骨痿也”。详骨痿条。 

八画  〔丨〕  肾着

　　古病名。出《金匮要略・五脏风寒积聚病脉证并治》。多由肾虚寒湿内着所致。症见腰部冷痛重着，转侧不利，虽静卧亦不减，遇阴雨则加重。治宜温脾肾，利水湿。方用肾着汤、轻腰汤。参见腰痛条。 

八画  〔丨〕  肾积

　　古病名。见《脉经》。王叔和根据《难经》中“肾之积名曰贲豚，发于少腹，上至心下，若豚状，或上或下无时，久不已，令人喘逆，骨痿少气”的论述，又补充了脉沉而急，腰脊牵引作痛，少腹里急，咽喉肿烂，视力减退，骨中寒冷，饥饿时易发病等症。参见奔豚条。 

八画  〔丨〕  肾窍

　　耳为肾窍。《素问・金匮真言论》：“肾开窍于耳”。 

八画  〔丨〕  肾筋

　　推拿六筋穴之一，又称黑筋。详六筋条。 

八画  〔丨〕  肾精

　　肾脏生殖之精，属肾阴的范围。详肾阴条。 

八画  〔丨〕  肾经

　　⑴足少阴肾经之简称。见该条。⑵推拿部位名。又名肾、肾水。常用推法，能清脏腑之热，治小便赤涩、大便秘结等。Ａ位于小指远端指骨的腹面（见《小儿推拿方脉活婴秘旨全书》）。Ｂ位于腕部尺侧（见《幼科推拿秘书》）。 

八画  〔丨〕  肾经咳嗽

　　见《症因脉治》卷二。即肾咳。详该条。 

八画  〔丨〕  肾经疟

　　见温疟条。 

八画  〔丨〕  肾肝下虚痿

　　痿证的一种。见《医宗必读》。多由房劳过度，或久病体虚，肝肾精血亏损，不能充养筋骨所致。症见腰膝酸软，肢体痿软无力，伴有眩晕、耳鸣、遗精。治宜滋养精血，补益肝肾。选用虎潜丸、补血荣筋丸、补益丸（《医宗必读》：白术、生地、龟板、锁阳、归身、陈皮、牛膝、干姜、黄柏、虎胫骨、茯苓、五味子、甘草、白芍、菟丝子）等方加减。参见痿条。 

八画  〔丨〕  肾胀

　　古病名。出《灵枢・胀论》。指腹满引背，腰髀疼痛等症。治宜温经散寒。用温经汤、温泉汤（《医醇挂濉罚旱惫椤⒏阶印⑿≤钕恪⑵乒手健⑽谝、杜仲、牛膝、木香、广皮、青皮、姜）等方。亦有以胀病而见上述证候者为肾胀。宜在治胀方中加肾经药，如独活、知母、细辛、肉桂等（《杂病源流犀烛・肿胀源流》）。 

八画  〔丨〕  肾藏精

　　肾的主要功能之一。包括：⑴藏生殖之精，主管人的生育繁殖。⑵藏五脏六腑之精，主管人体生长发育。为生命之根、生身之本。《素问・六节脏象论》：“肾者主蛰，封藏之本，精之处也”。又《素问・上古天真论》：“肾者主水，受五脏六腑之精而藏之”。 

八画  〔丨〕  肾虚不孕

　　病证名。因禀赋素弱，肾气不足，或久病、房劳，损伤肾气，以致精亏血少，冲任胞脉失养，难以摄精成孕。常兼见精神疲倦，头晕耳鸣，腰酸腿软，月经不调等，宜补肾调经、调和冲任。用毓麟珠（《景岳全书・妇人规》：人参、茯苓、白术、炙甘草、当归、熟地、菟丝子、杜仲、鹿角霜、川椒）。若偏于肾阳不足者，兼见形寒肢冷，小腹发凉，加补骨脂、巴戟天、肉桂、附子。若偏于肾阴不足，兼见颧红唇赤，潮热盗汗，宜配合六味地黄汤。 

八画  〔丨〕  肾虚头痛

　　头痛病证之一。见《证治准绳》（一）杂病第四册。由肾虚、髓海不足所致。肾阴虚为主者，症见头脑空痛，头晕耳鸣，腰膝无力，舌红，脉细。治宜滋补肾阴为主。可用六味丸、大补元煎加减。肾阳虚为主者，则头痛而畏寒，四肢不温，面色白，舌淡，脉沉细。治宜温补肾阳。可用右归丸加减。参见头痛条。 

八画  〔丨〕  肾虚带下

　　带下证型之一。多因早婚或分娩次数多，损伤肾气，以致肾阳不足，寒湿下注，伤及任带二脉所致。症见带下量多清稀，淋漓不断，面色晦黯，腰痛如折，小腹有凉感，大便溏，小便清长。宜温阳补肾。用内补丸（《女科切要》：鹿茸、菟丝子、沙苑蒺藜、黄芪、肉桂、桑螵蛸、肉苁蓉、制附子、白蒺藜）。如日久不止，有滑脱倾向者，前方加乌贼骨、煅龙骨、煅牡蛎、芡实、金樱子以加强固涩止带。若年老体衰，带下如注者，可酌加人参、升麻以补气升提固摄。 

八画  〔丨〕  肾虚月经过少

　　月经过少证型之一。多因先天不足，早婚、分娩次数多、乳儿众多，或房室不节，损伤肾气，精亏血少，冲任胞脉之血不足所致。症见月经量过少，色黯红，质稀，头晕耳鸣，腰膝酸软。宜补肾养血。用当归地黄饮（《景岳全书》：当归、熟地、山药、山茱萸、杜仲、炙甘草、牛膝）加黄芪。 

八画  〔丨〕  肾虚水泛

　　指肾阳亏损，不能温化水湿引起水肿的病变。肾主水，与膀胱相表里，若肾阳虚弱不能主水，则膀胱气化不利，小便量少，同时也影响脾的运化，致水湿泛滥形成水肿。症见全身浮肿，下肢尤甚，按之凹陷，腰痛酸重、畏寒肢冷、舌淡胖、苔白润、脉沉细等。常见于慢性肾炎。 

八画  〔丨〕  肾虚滑胎

　　滑胎证型之一。指由于肾虚，胎失所系所引起。过去多有滑胎病史。症见腰酸痛，小腹下坠，或有阴道流血，头晕耳鸣，两膝酸软等。宜补肾安胎。用寿胎丸（《医学衷中参西录》：菟丝子、桑寄生、续断、阿胶）。若流血较多加艾炭、杜仲炭以止血。 

八画  〔丨〕  肾虚眩晕

　　眩晕的一种。见《证治汇补》。因肾精不足，不能上充脑髓所致。症见头晕耳鸣，神疲，健忘，腰膝酸软。偏肾阳虚者，畏寒肢冷，舌淡脉细弱。治宜补肾温阳。用右归丸、金匮肾气丸等方。偏肾阴虚者，心烦内热，舌质红，脉细数，治宜滋阴补肾，用左归丸、知柏八味丸等方。本证可见于神经衰弱、脑动脉粥样硬化症、贫血等病症。 

八画  〔丨〕  肾虚经行后期

　　经行后期证型之一。多因先天不足，早婚，分娩次数多，或房室不节，损伤肾气，精亏血少，冲任不足，胞宫不能按时满溢所致。症见经期错后，血量较少，头晕耳鸣，腰膝酸软等。宜补肾养阴。用固阴煎加肉桂，或用六味地黄丸等。 

八画  〔丨〕  肾虚经闭

　　经闭证型之一。多因先天不足，早婚、分娩次数多，或房室不节等，损伤肾气，以致冲任不足，胞宫血虚而致经闭。症见头晕耳鸣，腰膝酸软，小便频数等。宜补肾养血。用固阴煎加鹿角胶、补骨脂、肉苁蓉。 

八画  〔丨〕  肾虚耳鸣

　　见耳鸣条。 

八画  〔丨〕  肾虚腰痛

　　腰痛的一种。见《千金要方》。多因肾脏虚衰所致。症见腰痛酸软，腿膝无力，遇劳更甚，卧息少安。脉细无力，气怯力弱，小便清利，为肾阳不足；脉洪无力，小便黄赤，虚火时炎，为肾阴不足。治宜补肾为主。虚不甚者，用青蛾丸、煨肾散（《景岳全书》：人参、当归、杜仲、肉苁蓉、破故纸、巴戟、鹿角霜、秋石）、补髓丹（方见腰软条）等；虚甚而精血衰少者，宜当归地黄饮、左归丸或右归丸等。参见腰痛条。 

八画  〔丨〕  肾虚遗精

　　病证名。见《医学纲目》。多因思虑过度，心阳暗炽；房室不节，肾脏虚亏所致。因心阳亢而肾阴内烁者，症见梦遗频频，口渴舌干，面红颧赤，甚则闭目即遗，一夜数次，疲倦困顿等，治宜清心摄肾为主。用补心丹、六味地黄丸加减。因肾精虚亏，相火妄动者，症见腰足痿弱，骨内酸疼，夜热自汗，阴茎易举，遗泄频频，舌红，脉细数等，治宜滋阴降火，厚味填精。用熟地、鱼鳔、杞子、羊肾、猪脊髓、五味子之类，佐以养阴固摄之品。因房劳过度，下元虚惫，肾阳亦虚者，症见寐则滑精，腰酸肢软，畏寒肢冷，舌淡，脉沉细等，治宜阴阳双补，温摄命门，方用六味汤加鹿茸、菟丝、五味、龙齿、苁蓉，或用鹿茸大补汤（《杂病源流犀烛》：鹿茸、肉苁蓉、杜仲、白芍、白术、附子、肉桂、人参、五味子、石斛、半夏、黄芪、茯苓、当归、熟地、甘草）。参见遗精条。 

八画  〔丨〕  肾虫病

　　见《普济本事方・诸虫飞尸鬼疰》。即蛲虫病。详该条。 

八画  〔丨〕  肾足少阴之脉

　　即足少阴肾经。见该条。 

八画  〔丨〕  肾间动气

　　见《难经・八难》。指两肾之间所藏的真气，是命门之火的体现。人体脏腑经脉之气以及三焦气化，均赖肾间动气的作用。 

八画  〔丨〕  肾阳

　　又称元阳、真阳、真火、命门之火、先天之火。与肾阴相对而言，两者互相依附为用。肾阳是肾生理功能的动力，也是人体生命活动力的源泉。肾所藏之精，需赖命门之火的温养，才能发挥其滋养体内各部分器官组织和繁殖后代的作用，尤其是脾胃的功能，需命门之火温煦，才能完成正常的腐熟水谷和运化精微的任务。 

八画  〔丨〕  肾阴

　　又称元阴、真阴、肾水、真水。与肾阳相对而言。指本脏的阴液（包括肾脏所藏之精），与肾阳依附为用，是肾阳功能活动的物质基础。肾阴不足，肾阳就会亢奋，甚则相火妄动；相火妄动反过来也灼耗肾阴。 

八画  〔丨〕  虎丫毒

　　即虎口疔。见该条。 

八画  〔丨〕  虎口

　　见《针灸甲乙经》。合谷穴别名。详该条。 

八画  〔丨〕  虎口毒

　　即虎口疔。见该条。 

八画  〔丨〕  虎口疔

　　病名。出《证治准绳》（四）疡医卷之二。又名合谷疔、虎口百丫、丫叉毒、手叉发、病蟹叉、虎口疽、合谷疽、手丫刺、丫刺毒、虎丫毒、虎口毒、擘蟹毒、拍蟹毒、丫指等。生于手大指、次指岐骨间合谷穴处。由阳明经湿热凝结而成。初起黄色小泡，或结豆粒硬块，{赤肿痛，根深坚韧，或漫肿色青，木痛坚硬。重者可继发红丝疔。即化脓性腱鞘炎。参见疔、疽各条。 

八画  〔丨〕  虎口疽

　　即虎口疔。见该条。 

八画  〔丨〕  虎口百丫

　　即虎口疔。见该条。 

八画  〔丨〕  虎骨

　　中药名。出《本草经集注》。为猫科动物虎Panthera tigyis L． 的骨骼。主产东北及西南。辛，温。入肝、肾经。祛风寒，健筋骨，镇惊。治脚膝痿软，腰脊拘痛，风湿痹痛，惊悸癫痫。煎服：９～１５克。虎骨粉混悬剂对大鼠甲醛性和蛋清性关节炎均有抑制作用。虎骨胶对大鼠有镇痛作用。 

八画  〔丨〕  虏疮

　　即天花。详该条。 

八画  〔丨〕  败血冲心

　　产后三冲之一。见《张氏医通》。指分娩后由于恶露、瘀血不下，或下而不畅所产生的以神志错乱、颠狂等为主要特征的病证。《张氏医通》：“败血上冲有三：或歌舞谈笑，或怒骂坐卧，甚者逾墙上屋，口咬拳打，山腔野调，号佛名神，此败血冲心。多死，…………花蕊石散（《局方》：花蕊石、乳香）最捷，琥珀黑龙丹（《局方》：五灵脂、当归、川芎、干地黄、良姜、琥珀、百草霜、硫黄、花蕊石、乳香）亦效。如虽闷乱，不致颠狂者，失笑散加郁金”。 

八画  〔丨〕  败血冲肺

　　产后三冲之一。见《张氏医通》。指恶露当下不下，逆而上冲于肺的病证。常见胸闷烦躁，面赤气急，呕逆，鼻衄等症。方用二味参苏饮（人参、苏木），甚者加芒硝。属产后危重证。 

八画  〔丨〕  败血冲胃

　　产后三冲之一。见《张氏医通》。指出：“败血上冲有三：……若饱闷呕恶，腹满胀痛者，曰冲胃；……用平胃散加姜桂，往往获效，不应，送来复丹。呕逆，腹胀，血化为水者，金匮下瘀血汤”。 

八画  〔丨〕  非化脓灸

　　直接灸之一种。指用艾炷直接置于穴上施灸，但不灼伤皮肤，不致局部起疱化脓，故名。一般连续灸３～７壮，以局部皮肤红晕为止。因其不留瘢痕，故亦称无瘢痕灸。适用于一般慢性疾患。 

八画  〔丨〕  非风

　　病证名。《景岳全书》卷十一：“非风一证，即时人所谓中风证也”。详类中风条。 

八画  〔丨〕  齿

　　又名牙。齿为口腔内咀嚼食物之器官。统属足少阴肾经。肾主骨，齿为骨之余，髓之所养。分上齿、下齿，足阳明之脉入上齿，手阳明之脉入下齿。《灵枢・经脉》：“手阳明之脉，……其支者从缺盆上颈贯颊，入下齿中”，“足阳明之脉，……下循鼻外，入上齿中”。肾之标寄于齿，实则坚牢，虚则浮动，热则袒动，疼痛不已。又为七冲门之一，《难经・四十四难》：“齿为户门。”详见七冲门及户门条。 

八画  〔丨〕  齿不生

　　五迟之一。见《诸病源候论》。即齿迟。齿为骨之余，而为髓之所养，小儿有因禀气不足，则髓不能充于骨，故齿久不生。小儿发育至一定时期，牙齿不生，属五迟之一。治宜培补肾元。方用六味地黄汤之类。 

八画  〔丨〕  齿更

　　即换齿。人到六、七岁时，乳牙（出生六、七月生长之牙）脱落，渐被恒牙所代替，谓之齿更，乃肾气盛之表现。《素问・上古天真论》：“丈夫八岁，肾气实，发长齿更”。 

八画  〔丨〕  齿槁

　　牙齿枯槁。⑴由于肾火蒸腾，使肾水枯竭所致。《素问・痿论》：“肾热者，色黑而齿槁”。⑵衰老象征之一。《素问・上古天真论》：“丈夫……五八肾气衰，发堕齿槁”。⑶热病若见齿槁，则为热邪熏蒸之象。治宜清泻热毒。方用黄连解毒汤、白虎汤之类。 

八画  〔丨〕  齿焦

　　牙齿焦枯。阴液受伤所致。齿焦有垢，为肾虚火盛，胃液未竭；齿焦无垢，为胃液大伤，脾肾之阴枯竭，病多危重。 

八画  〔丨〕  齿燥

　　指前板齿（门牙）干燥不润。新病齿燥，伴有垢秽、口臭等，多属肺胃火盛、津液大伤。久病齿燥如枯骨样，多属肾阴严重亏耗，病多危重。 

八画  〔丨〕  齿痕舌

　　又称舌胖齿形。舌边缘见牙齿痕迹。因舌体较肥胖，受齿缘所压而致。多属脾虚；若舌质淡白而湿润，多为脾虚而寒湿壅盛。 

八画  〔丨〕  齿痛

　　见《内经》杂病等篇。即牙痛。详该条。 

八画  〔丨〕  齿蠹（ｄù 肚）

　　即齿龋。详该条。 

八画  〔丨〕  齿衄（ｎǜ女去）

　　病证名。见《景岳全书》。又名牙衄。指非外伤性血从齿缝牙龈中出者。多因过食辛辣炙爆，胃腑积热。症见口臭便秘，苔黄腻，渗血多，治宜清胃泻火，选用清胃散、玉女煎等。或因肾阴不足，虚火上炎，症见齿龈不甚红肿，牙浮动而微痛，渗血少而淡，治宜滋阴降火。方用知柏地黄汤加减。或因脾虚统摄无权，症见口唇色淡，面黄乏神，渗血少而缠绵不止，治宜补脾、益气、摄血，方用补中益气汤加减。 

八画  〔丨〕  齿迟

　　五迟之一。出《小儿药证直诀》。又称齿不生。详见该条。 

八画  〔丨〕  齿^（ｊｉè 械）

　　古病名。见《杂病源流犀烛》。又名^齿、啮齿、嘎齿。多因心胃火热，或为血气虚，邪客于牙车筋脉之间。清・徐灵胎《徐氏医书六种》：“齿^者，睡眠而齿相磨切也……”。小儿睡中齿^常为有虫。属心胃火热者，治宜清胃泻火，方用清胃散。若属血气两虚者，宜养血益气，方用八珍汤加减。若属有蛔者，方用乌梅丸加减。若属瘟疫之邪犯肝胃二经而齿^者，则宜清解疫毒，方用清瘟败毒饮加减。 

八画  〔丨〕  齿（ｃｈū 楚）

　　古病名。见《日华子诸家本草》。多因恣食酸味，以致牙齿酸楚，咀嚼无力。前人取核桃肉细嚼治之。 

八画  〔丨〕  齿龈

　　即牙龈。详该条。 

八画  〔丨〕  齿龋（ｑǔ 曲）

　　病名。出《素问・缪刺论》。又名龋齿、齿、齿蠹。指牙齿蛀空朽痛者。多因口腔不洁，或风痰湿热熏蒸手足阳明二经。症见龈肿腐臭，齿牙蛀蚀宣露，疼痛时作时止。治宜内服清热止痛之剂。用清胃散、玉女煎等。亦可用针灸，《素问・缪刺论》：“齿龋，刺手阳明”。并应注意保持口腔清洁。 

八画  〔丨〕  齿（ｎì 匿）

　　即齿龋。详该条。 

八画  〔丶〕  京门

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名气府，气俞。属足少阳胆经。肾之募穴。位于第十二肋骨游离端下方处。主治腹胀，腹泻，肾炎等。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

八画  〔丶〕  京骨

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足太阳膀胱经。原穴。位于足外侧缘，当第五跖骨粗隆前下方的凹陷处。主治头痛，项强，腰腿痛等。直刺０．５～１寸。灸３～５分钟。 

八画  〔丶〕  关若溪

　　见郑梅涧条。 

八画  〔丶〕  净府

　　即膀胱。详该条。 

八画  〔丶〕  剂型

　　药物的制剂。中药的剂型有汤、酒、丸、散、膏、丹、锭、片、露、霜、胶、茶、曲等。 

八画  〔丶〕  卒

　　⑴（ｚú）。Ａ尽、终、全，引伸为终究。《灵枢・邪客》：“愿卒闻之”。《千金要方》：“莫不以养小为大，若无于小，卒不成大”。Ｂ人死亡，称卒。众多。⑵音促（ｃù）。Ａ同猝。急、暴、突然。《素问・刺热篇》：“卒心痛”。Ｂ急速、匆促，引伸为轻率、冒失。《素问・征四失论》：“卒持寸口”。⑶音翠（ｃｕì）。通n（淬）。烧灼。即淬刺，就是火针法。《灵枢・四时气》：“卒取其三里”。 

八画  〔丶〕  卒中风

　　见《千金要方》卷八。即卒中。详该条。 

八画  〔丶〕  卒中（ｃù　ｚｈòｎｇ 促众）

　　⑴即中风。见《三因极一病证方论・中风治法》。一作猝中，又称卒中风。因中风系猝然发生昏仆、不省人事等症，故名。参见中风条。⑵泛指猝然如死而气不绝者。《医学纲目・心与小肠部》：“卒中者，卒然不省人事，全如死尸，但气不绝，脉动如故，或脉无伦序，或乍大乍小，或微细不绝，而心胸暖者是也”。 

八画  〔丶〕  卒喉痹

　　病名。见《三因方》。即急喉痹。详该条。 

八画  〔丶〕  卒喑（ｙīｎ音）

　　指突然失音，即暴喑。详该条。 

八画  〔丶〕  卒疝

　　病名。出《灵枢・经脉》。多因寒凝肝脉，气血凝滞而发。症见睾丸骤然肿大，疼痛。宜针灸大敦穴。 

八画  〔丶〕  卒病

　　⑴卒通猝。见《灵枢・岁露论》。指突然发生比较重危的疾病。如“卒中”，即指突然发生中风病。⑵卒有众多的含义。如汉・张仲景《伤寒杂病论》，也有称为《伤寒卒病论》。章太炎《猝病新论》，即为泛论各种杂病的书。⑶指新得之病，与痼疾相对而言（《金匮要略・脏腑经络先后病脉证》）。 

八画  〔丶〕  卒腰痛

　　病证名。出《诸病源候论》。指突然发作的腰痛。多因风邪乘虚侵袭肾经，或操劳不慎，举重伤腰所致。治宜祛风活络，平补肾脏。方用杜仲汤（《圣济总录》：杜仲、桂、羌活、椒、秦艽、石斛、栝蒌根、续断、五加皮、牡丹皮、芍药、当归）、桂心汤（《圣济总录》：桂、牛膝、芍药、当归、威灵仙、杜仲、芎{、大黄）等。并可配合针刺、推拿疗法。参见腰痛条。 

八画  〔丶〕  单乳蛾

　　病名。见《景岳全书》。指发于一侧的扁桃体肿大。参见乳蛾条。 

八画  〔丶〕  单按

　　用指按某一部以测脉象的方法。如诊关部脉，用中指按之，其余两指微微提起。《重订诊家直诀》：“一指单按，气行自畅，无所搏击”。 

八画  〔丶〕  单窠疬

　　病名。见《证治准绳》（四）疡医卷之三。为瘰疬单个生于颈项。详见瘰疬条。 

八画  〔丶〕  单腹胀

　　病名。见《景岳全书・杂证谟》。即鼓胀。又名蜘蛛鼓。其病以腹部胀大而四肢不肿（或肿亦不甚）为特征。详见鼓胀条。 

八画  〔丶〕  单行

　　药物配伍的七情之一。出《神农本草经》。指单用一味药，以起应有的效能。如甘草汤、独参汤等。 

八画  〔丶〕  单鼓

　　见《丹溪心法》。详见鼓胀条。 

八画  〔丶〕  卷帘疔

　　舌疔之一。见舌疔条。 

八画  〔丶〕  卷舌痈

　　舌痈之一。见舌痈条。 

八画  〔丶〕  变

　　五不男之一。指两性畸形，影响生育。参见五不男条。 

八画  〔丶〕  变蒸

　　又名小儿变蒸。指婴儿在生长过程中，或有身热、脉乱、汗出等症，而身无大病者。此说始于西晋・王叔和，隋唐医家，日相传演，其说益繁。《诸病源候论》：“小儿变蒸者，以长气血也”。《千金要方》：“凡小儿自生三十二日一变，再变为一蒸。凡十变而五小蒸，又三大蒸，积五百七十六日，大小蒸都毕，乃成人”，并谓“小儿所以变蒸者，是荣其血脉，改其五脏”。《外台秘要》：“其变蒸之候，令身热，脉乱，汗出，目睛不明，微似欲惊”。张景岳对此持有异议，《景岳全书》：“凡属违和，则不因外感，必以内伤，初未闻有无因而病者，岂真变蒸之谓耶？”清・陈复正支持这一见解。多数医家则认为变蒸不是疾患而是小儿发育的一种自然现象。 

八画  〔丶〕  变证

　　疾病由简单变复杂，从轻变重的证候变化。如《伤寒论》：“太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之”。所指即为误下引起的变证。 

八画  〔丶〕  夜光

　　见《针灸甲乙经》。攒竹穴别名。详该条。 

八画  〔丶〕  夜啼

　　病证名。出《诸病源候论》。婴儿日间安静，入夜多啼，甚至通宵难以入睡，天明始渐转静。为小儿神气未充，心火上乘所致。治宜清心安神。用甘麦大枣汤合蝉花散（蝉蜕、白僵蚕、甘草、延胡索）。 

八画  〔丶〕  夜嗽

　　见《万病回春》。指夜间咳嗽，白天不咳。多因肾阴亏损，阴虚火炎所致。症见入夜咳嗽连声，至晓方缓，或兼口苦胁痛，饮食不振。治宜滋阴降火。用滋阴清化丸，或六味丸加天冬、麦冬。 

八画  〔丶〕  夜惊

　　病证名。指小儿神不潜藏，夜间入睡，突然惊醒，瞪目起坐，躁动不安，面呈恐怖，有时喊叫，称为夜惊。治宜安神镇惊。用琥珀抱龙丸。针刺内关、大椎。 

八画  〔丶〕  宗气

　　总合水谷精微化生的营卫之气与吸入之大气而成，积于胸中，是一身之气运动输布的出发点。它有两大功能：其一是出于喉咙而引呼吸，并影响声音的强弱；其二是贯注心脉而行气血，对能量的供应，寒温的调节和肌体的运动均有重大关系（《灵枢・邪客》）。 

八画  〔丶〕  宗筋

　　⑴前阴部。《素问・厥论》：“前阴者，宗筋之所聚”。⑵专指阴茎。《素问・痿论》：“宗筋弛纵，发为筋痿”。 

八画  〔丶〕  宗筋之会

　　⑴指若干肌腱的集合处。《素问・痿论》：“阴阳总宗筋之会，会于气街”。⑵指男性生殖器。 

八画  〔丶〕  宗筋弛纵

　　出《素问・痿论》。⑴病理名。痿L的病理之一。《素问・痿论》：“阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也”。⑵病名。指阳痿。如《临证指南医案・阳痿》华岫云按：“更有湿热为患者，宗筋必弛纵而不坚举”。 

八画  〔丶〕  宗脉

　　宗，总合或汇合。泛指经脉汇集之处。《灵枢・口问》：“目者，宗脉之所聚也”；又“耳中，宗脉之所聚也”。提示五脏六腑的精气，通过宗脉上注，发挥其功能。 

八画  〔丶〕  定神

　　经外穴名。见《全国中草药新医疗法展览会资料选编》。位于人中沟的下１／３与中１／３交界处。主治精神分裂症，癫痫。向上沿皮刺０．５～１寸。 

八画  〔丶〕  定风

　　温热病后期虚风内动的治法。类同滋阴熄风。《温病条辨》中的大定风珠、小定风珠是本法的代表方。 

八画  〔丶〕  实中夹虚

　　指实邪结聚的病夹有虚证，邪盛正虚。如臌胀病，症见腹胀满、二便不利、形体消瘦、面色萎黄、纳减、气短乏力、脉弦细等，为气血郁结的实证夹脾肾不足的虚象。 

八画  〔丶〕  实则泻其子

　　出《难经・六十九难》。运用五行相生和母子关系的理论，来治疗五脏实证。例如肝木生心火，肝是母，心是子，出现肝实证时，不仅要泻肝，还必须泻心火。如肝有实火，症见头痛、眩晕、耳鸣、急躁易怒、面红耳赤、胁肋灼痛、小便黄赤、口苦、大便秘结、苔黄、脉弦数，采用泻心火有助于平泻肝之实火。 

八画  〔丶〕  实呃

　　呃声响亮，强而有力，脉象滑大。多属胃实有火、痰湿阻滞。可见于伤食、胃神经官能症、急性胃炎等疾病。宜和胃降逆，兼清胃火或化痰湿。 

八画  〔丶〕  实喘

　　见《证治准绳・喘》。指气喘由于邪气盛实者。多因六淫外袭，痰火郁热，水饮凌肺，使肺气壅阻，肃降无权，气道不利而致。一般起病较急，病程较短，呼吸急促，气粗有力。根据病因和见症的不同，分为风寒外束喘、寒喘、热喘、痰喘、水喘和火郁喘等。详各条。 

八画  〔丶〕  实女

　　即石女。详该条。 

八画  〔丶〕  实按灸

　　艾条灸之一种。将艾条（一般取用太乙神针、雷火神针等药艾条）燃着端，隔布数层，按置在穴位上施灸的方法。常用于风湿性关节炎等病。 

八画  〔丶〕  实火

　　邪热炽盛引起的实证、热证。以胃肠、肝胆实火为常见。其证候表现为高热、头痛、目赤、口苦口干、渴喜冷饮、烦躁、腹痛拒按、胁痛、便秘，甚或吐血、衄血，或发斑疹，舌红、苔黄干或起芒刺，脉数实等。 

八画  〔丶〕  实热

　　外感病邪化热入里，邪气盛正气足时所表现的证候。如高热、烦渴引饮、便秘或腹痛拒按、尿黄赤，苔黄干，脉洪数等。 

八画  〔丶〕  实痞

　　病证名。见《景岳全书》。指邪滞引起的痞证。多由湿浊内阻，寒滞脾胃，痰食内结，或肝气郁遏，或外邪内恋所致。症见胃脘痞塞满闷，严重者可兼疼痛，伴有呕逆，大便秘结，甚至不能饮食。治疗以调气机，祛湿痰，通腑气为主。选用平胃散、厚朴枳实汤（刘河间方：厚朴、枳实、诃子、木香、黄连、甘草、大黄）、枳实消痞丸（《丹溪心法》：枳实、黄连、干生姜、半夏曲、人参、厚朴、甘草、白术、茯苓、麦芽）等方。 

八画  〔丶〕  实秘

　　证名。见《卫生宝鉴》。实证便秘者，如热秘、痰秘、气秘等皆属实秘。详见各条。 

八画  〔丶〕  实胀

　　病名。见《医宗必读》。多因气滞湿阻、湿热蕴结、热郁血瘀、食积脾胃所致。症见腹胀坚硬拒按，大便多秘结，小便黄赤，脉滑数有力。治以祛邪为主。详见热胀、气胀、血鼓、食胀各条。 

八画  〔丶〕  实脉

　　脉象之一。三部脉举按皆有力。《脉经》：“实脉大而长，微强，按之隐指先弧薄Ｖ魇抵ぁ！端匚省び窕真藏论》：“脉实病在中”。 

八画  〔丶〕  实邪

　　⑴亢盛的邪气。《素问・通评虚实论》：“邪气盛则实”。⑵五邪之一。某脏因子盗母气而发病，即从子脏传来的邪气。见《难经・五十难》。 

八画  〔丶〕  审苗窍

　　审察舌、鼻、目、口唇、耳等苗窍的变化，作为识别内脏病变的参考。如心火炽盛可见舌赤糜烂；邪气壅肺，可见鼻翼煽动；肝胆湿热，可见目睛发黄；脾胃虚寒，可见口唇淡白；肾气亏损，可见耳鸣等。参见五官条。 

八画  〔丶〕  府会

　　八会穴之一。《难经・四十五难》：“府会太仓”。太仓为任脉中脘穴。凡腑病可酌情取用。 

八画  〔丶〕  府舍

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阴脾经。位于腹正中线耻骨联合上缘上０．７寸，旁开３．５寸处。主治少腹痛，疝痛，阑尾炎，附件炎等。直刺１～１．５寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。 

八画  〔丶〕  怔忡

　　指心跳剧烈的一种病证。《素问玄机原病式》：“心胸躁动，谓之怔忡”。跳动往往上至心胸，下达脐腹。又名心忪、忪悸等。属心悸一类，但又常为心悸或惊悸的进一步发展。多由阴血亏损，心失所养；心阳不足，水饮上逆；或突受惊恐所致。临证以虚者为多。治同心悸。参见心悸条。 

八画  〔丶〕  性味

　　同气味，见该条。 

八画  〔丶〕  性能

　　概指药物的四气、五味和升降浮沉等性质。 

八画  〔丶〕  怯

　　⑴五不男之一。指男子阳萎而影响生育者。参见五不男条。⑵指虚劳证。以虚劳血气虚衰，心常恐怯，故俗有怯证之称。 

八画  〔丶〕  怵（ｃｈù 触）惕

　　怵，恐惧；惕，惊吓。详见善惊、善恐条。 

八画  〔丶〕  戾（ｌì 利）气

　　又名疠气、疫疠之气、毒气、异气、杂气。指有强烈传染性的病邪，包括一切温疫病和某些外科感染的病因。通过空气与接触传染。有多种戾气，某一特异的戾气可引起相应的疾患（见《瘟疫论》）。 

八画  〔丶〕  放痧法

　　又名刺痧法。治疗实热痧毒深入血肉之中的方法。一般有青筋、紫筋现于肘弯、腿弯。用消毒三棱针于肘弯曲池穴、腿弯委中穴直刺或斜刺，放出紫黑血，泄出痧毒。若未见痧筋者，可用手蘸水拍之，即现。余如手足十指（趾）尖或指背两旁近甲处，以及百会、太阳、印堂、舌下两旁、喉中两旁、双乳，均为放痧部位，可视病情轻重，酌情采用（《痧胀玉衡》）。 

八画  〔丶〕  放血疗法

　　即刺血疗法。详该条。 

八画  〔丶〕  河豚中毒

　　河豚鱼古称\鲐鱼，又名HT怫延恪⑿∮癜摺⒋笥癜摺⑽诤莸取Ｒ蛭笫澈与嘤阒卸尽３觥督鹭岩略》。症见呕吐，腹痛，腹泻，大便带血，继则口唇舌头及肢端麻木，眼睑下垂，肢体软瘫，心律失常。严重者可迅速出现呼吸循环衰竭。治宜中西医结合抢救。《本草纲目》载有解河豚毒药，如荻芽、芦花、蒌蒿、胡麻油、白扁豆、大豆汁、橄榄、五倍子、槐花、橘皮、黑豆汁、紫苏汁、青黛汁、蓝汁、蜈蚣、羊蹄叶等，可参考应用。 

八画  〔丶〕  油汗

　　证名。见《杂病源流犀烛・诸汗源流》。又称粘汗。指汗出如油，粘腻不易流动。多见于亡阳虚脱之时。参见绝汗条。 

八画  〔丶〕  油膏

　　即供敷贴用的药膏。参见膏剂条。 

八画  〔丶〕  油风

　　病名。出《外科正宗》。又名鬼舐头。由血虚生风，风盛血燥，发失濡养所致。起病突然，头发干燥，成片脱落，皮红光泽，自觉发痒或不痒。即斑秃，包括脂溢性脱发。治宜养血祛风。内服神应养真丹（《外科正宗》：当归、川芎、白芍、天麻、羌活、熟地、木瓜、菟丝子），外用鲜生姜切片擦。久不愈者，可用七星针叩击，每日一次。 

八画  〔丶〕  治

　　⑴与乱相对。引伸为安定、集中、专一。《素问・宝命全形论》：“凡刺之真，必先治神”。⑵平、正常。《素问・脉要精微论》：“长则气治”。⑶主管、管理、调节。《素问・太阴阳明论》：“脾者，土也，治中央”。《素问・刺禁论》：“肾治于里”。⑷治病、医疗。《素问・阴阳应象大论》：“善治者治皮毛”。“以右治左，以左治右”。⑸治理。指研制中药。《本草纲目》：“譬如治药，得法则益人，反是则有损”。 

八画  〔丶〕  治喘穴

　　即定喘穴。详该条。 

八画  〔丶〕  治崩三法

　　见明・方广《丹溪心法附余》。指血崩病程中的三个治疗原则。方氏谓：“治法初用止血，以塞其流；中用清热凉血，以澄其源；末用补血，以复其旧。若止塞其流，不澄其源，则滔天之势不能遏，若止澄其源，而不复其旧，则孤阳之浮无以止，不可不审也”。 

八画  〔丶〕  治未病

　　出《素问・四气调神大论》。⑴有预防疾病的含意。《素问・刺法论》：“正气内存，邪不可干，避其毒气”，并提出一些内服药预防疾病的方法。⑵有早期治疗的意义。“上工救其萌芽”。如见头目眩晕、大拇指和次指麻木、或口眼和肌肉不自主地跳动，为中风预兆，必须先防治。⑶掌握疾病发展的趋向，五脏之病，可以互相传变，应及早防治。《金匮要略》：“夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾。……余脏仿此”。 

八画  〔丶〕  治气三法

　　出《本草经疏》。指治疗诸气病证的三大治法。即补气、降气调气、破气。 

八画  〔丶〕  治血三法

　　出《本草经疏》。指治疗血证的三大治法。即血虚用补法，血瘀用通法，血热用清法。 

八画  〔丶〕  治风化痰

　　化痰法之一。治疗风痰的方法。风痰有两种：⑴风邪外束，肺气不利，以致气壅痰升。出现头目昏痛、咳嗽多痰，脉浮缓等症。用止嗽散。⑵内生风痰，由于湿浊不化，凝而为痰，或火热内炽，炼液为痰，痰浊上潜，风亦随升，走窜经络。轻则见眩晕头痛、头旋眼黑，甚则肢体瘫痪。用半夏白术天麻汤之类。 

八画  〔丶〕  沿爪疔

　　病名。指疔之一。症见指甲一侧边缘轻微红肿热痛，可延及对侧，甚而侵入指甲下。即甲沟炎。治宜清热解毒。用金黄散或蒲公英捣烂外敷，成脓则切开排脓。 

八画  〔丶〕  沿皮刺

　　针刺术语。又名横刺。指针身与穴位表皮成１５度角左右刺入的刺法。多适用于头部穴位，如百会、阳白等。 

八画  〔丶〕  沿肛痔

　　病名。见《外科大成》。由湿热下注，气血凝滞而成。症见肛门四周皮肤有扁平状隆起，痛痒出水，甚或延及会阴部。可服升丹合剂（小升丹２．５６克，黄柏５．１２克，甘草２．５６克，水泛为丸，滑石粉为衣），外用苦参汤熏洗或用鹅黄散（石膏、黄柏、轻粉）外搽。 

八画  〔丶〕  泄

　　⑴宣泄。一般指宣泄肺气。《素问・六元正纪大论》：“金郁泄之”。⑵同泻。多种腹泻的总称。《素问・风论》：“食寒则泄”。⑶指泻法或用泻剂。《素问・热论》：“其满三日者，可泄而已”。⑷指筋缓缩不能收持之症。《金匮要略》：“筋伤则缓，名曰泄”。 

八画  〔丶〕  泄卫透热

　　温病邪在卫分、气分之间，表现为身热、微恶风寒、心烦、口渴、无汗、舌苔黄白等症。无汗是卫分闭而不通，必须辛凉透达，令病人微有汗出（泄卫），从而使气分的热邪得以向外透散（透热）。可用浮萍、薄荷、淡豆豉、桑叶、菊花、银花、连翘、花粉等。 

八画  〔丶〕  泄可去闭

　　用泄泻之药，去除闭阻之证。如肺实证而咳嗽气急痰多，用葶苈大枣泻肺汤，泻其闭阻于肺的痰热。又如因气郁而引起便秘、噫气、胸胁胀满，甚或腹中胀痛，用四磨汤以降泄通便。 

八画  〔丶〕  泄注赤白

　　见《素问・至真要大论》。即痢疾。详该条。 

八画  〔丶〕  泄泻

　　病证名。见《三因极一病证方论》。简称泄或泻。指大便稀薄，甚至水样，次数增多。也有认为泄为大便质薄，泻为大便如水。《奇效良方》：“泄者泄漏之义，时时溏薄，或作或愈；泻者一时水去如注”。因外感六淫、食积、痰阻、脾肾虚弱、情志失调等引起脾胃运化和肠道功能失调所致。从病因辨，有风泻、寒泄、暑泻、热泻、湿泻、濡泄、伤食泻、痰泻、气泻、肾泄等证。从泄泻症情和大便性质辨，有飧泄、鹜泄、溏泄、水泻、洞泄、滑泄、五更泄、禄食泻、大瘕泄等证。详见各条。 

八画  〔丶〕  泄脓血

　　见《中藏经》。即便脓血。详该条。 

八画  〔丶〕  泊肠痔

　　病名。出《疮疡经验全书》。指紧贴肛门的痔疮。治疗见内痔、外痔各条。 

八画  〔丶〕  法制

　　中药传统的炮制法。是一种特殊规定的加工方法，有“如法炮制”的涵义，一般加有其他药料，如法（制）半夏等。 

八画  〔丶〕  泣

　　⑴Ａ眼泪。《灵枢・口问》：“泣不止则液竭”。Ｂ哭泣。《灵枢・五癃津液别》：“悲哀气并，则为泣”。⑵音义同涩。凝泣，滞阻。《素问・五藏生成篇》：“凝于脉者为泣”。《素问・汤液醪醴论》：“荣泣卫除”。 

八画  〔丶〕  泥鳅疔

　　病名。见《医宗金鉴》。指疔之一，又名泥鳅痈、泥鳅疽。一指通肿，色紫{热，形如泥鳅，痛连肘臂。即化脓性腱鞘炎。治同疔疮，见该条。 

八画  〔丶〕  泥鳅疽

　　即泥鳅疔。详该条。 

八画  〔丶〕  泥鳅痈

　　即泥鳅疔。详该条。 

八画  〔丶〕  注下赤白

　　见《素问》六元正纪大论等篇。即痢疾。详该条。 

八画  〔丶〕  注夏

　　即疰夏。详该条。 

八画  〔丶〕  注心痛

　　病名。出《千金要方》。又名注（疰）痛。症见卒尔心痛，面目青黯，或昏愦谵语，或脉乍大乍小，两手若出两人。治宜通阳行气，活血化瘀。《医学三字经》对本病的治疗主张“宜苏合（香）丸研而灌之”。其他如冠心苏合丸、丹参饮，针刺、水针疗法等，均可辨证选用。 

八画  〔丶〕  注泄

　　见《素问・至真要大论》。即水泻。详该条。 

八画  〔丶〕  注痛

　　见《医学心悟》。即注心痛。详该条。 

八画  〔丶〕  注车注船

　　病证名。出《诸病源候论》卷四十。俗称晕车晕船。指乘车船时出现头晕呕吐的症状。 

八画  〔丶〕  泪

　　眼泪。五液之一。具清洁和滋润眼球的作用。《素问・宣明五气篇》：“肝为泪”。肝开窍于目，若非因悲泣而泪出者，多属病状，辨证论治多与肝有关。 

八画  〔丶〕  泪堂

　　又名泪窍。即泪点。《银海精微》：“大眦内眦有窍，名曰泪堂”。为泪小管的开口。 

八画  〔丶〕  泪孔

　　见《针灸甲乙经》。睛明穴别名。详该条。 

八画  〔丶〕  泪窍

　　即泪堂。详该条。 

八画  〔丶〕  泻

　　见王叔和《脉诀》。详见泄泻条。 

八画  〔丶〕  泻下

　　见下法条。 

八画  〔丶〕  泻叶

　　即番泻叶之简称。见该条。 

八画  〔丶〕  泻心

　　属泻火通降法。适用于心胃火炽的治法。如因胃火盛而牙龈肿痛、口臭、嘈杂、便秘、舌红苔黄厚、脉数，可用泻心汤以泻火解毒。又如心火盛而迫血妄行，症见吐衄、大便秘结、小便赤涩、目赤口疮、苔黄、脉数，也可用上方治疗。 

八画  〔丶〕  泻火熄风

　　熄风法之一。治疗实热证热极生风的方法。热性病表现高热、手足抽搐、两目上翻、项强，甚则角弓反张、神志昏迷，舌红苔黄、脉弦数，可用钩藤、地龙、全蝎、蜈蚣、生石决明、石膏、黄连、大青叶等药。 

八画  〔丶〕  泻火解毒

　　⑴指清泻火热、热结，兼以解毒。义近清热解毒，详该条。但本法也可以清热解毒结合泻下法同用，如内疏黄连汤等。⑵针对脏腑热毒化火，在清热解毒中，选以相应的归经药，如黄连泻心火，龙胆草泻肝火，大黄泻胃火，黄芩泻肺火，黄柏泻肾火等。 

八画  〔丶〕  泻白

　　即泻肺。详该条。 

八画  〔丶〕  泻肝

　　又称泻青。用苦寒药物清泄肝火的方法。临床上用于头痛眩晕、耳鸣耳聋、面红目赤、口干苦、胁部疼痛、呕吐黄苦水、甚则吐血、急躁易怒、大便秘结，苔黄，脉弦数等肝火上升证候。常用龙胆泻肝汤。 

八画  〔丶〕  泻肺

　　又称泻白。清泻肺内蕴热的方法。肺中伏热表现咳嗽气喘，身热不退，皮肤蒸热，傍晚尤甚，舌红苔黄，脉象细数，用泻白散加味。 

八画  〔丶〕  泻青

　　即泻肝。详该条。 

八画  〔丶〕  炒

　　中药炮制法之一。将药材放在锅内加热，炒至一定要求。炒时不加辅料叫清炒；加辅料同炒的有：麸炒、土炒、米炒、酒炒、醋炒等。 

八画  〔丶〕  疝

　　病名。出《内经》大奇论等篇。历代论疝，包括多种病证，名目繁多，众说不一。据文献记载有五疝之说，即石疝、血疝、阴疝、妒疝、气疝（出《诸病源候论》）。又有七疝之说：《素问・骨空论》为冲疝、狐疝、吼蕖⒇署蕖瘕疝、疝、癃疝；《诸病源候论》为厥疝、Y疝、寒疝、气疝、盘疝、腑疝、狼疝；《儒门事亲》为寒疝、水疝、筋疝、血疝、气疝、狐疝、吼蓿弧端匚首⒅し⑽》为狐疝、吼蕖⑿酿蕖⒏勿蕖⑵疝、肺疝、肾疝。疝的发病多与肝经有关，故有“诸疝皆属于肝”之说。根据临床表现，归纳如下：⑴泛指体腔内容物向外突出的病证。多伴有气痛症状，故有疝气、小肠气、小肠气痛等病名。如突出于腹壁、腹股沟，或从腹腔下入阴囊的肠段。⑵指生殖器、睾丸、阴囊部位病症。如男女外生殖器溃肿流脓，溺窍流出败精浊物，睾丸或阴囊的肿大疼痛等病症，或可兼有腹部症状。包括水疝、吼蕖疝、气疝、血疝、筋疝等。详各条。⑶指腹部的剧烈疼痛，兼有二便不通的病症。如“病在少腹，腹痛不得大小便，病名曰疝”（《素问・长刺节论》）。督脉为病“……从少腹上冲心而痛，不得前后（指大小便秘结），为冲疝”（《素问・骨空论》）。 

八画  〔丶〕  疝气

　　即疝。详该条。 

八画  〔丶〕  疝瘕

　　病名。出《素问・玉机真藏论》。又名瘕疝、蛊。⑴因风邪化热传于下焦，与湿相结而致。其症小腹部热痛，溺窍流出白色粘液，类似前列腺炎。治宜用五苓散之类。⑵因风寒与腹内气血相结而致。其症腹皮隆起，推之可移，腹痛牵引腰背，治宜茴香丸（《杂病源流犀烛》：茴香、胡芦巴、巴戟、川乌、川楝肉、吴茱萸）。 

八画  〔丶〕  疟

　　病名。出《内经》疟论等篇。即疟疾。详该条。 

八画  〔丶〕  疟母

　　又名劳疟。指疟疾日久不愈，顽痰挟瘀，结于胁下，形成的痞块。《金匮要略》：“此结为Y瘕，名曰疟母”。本病相当于久疟形成的脾脏肿大。治宜活血通络，行气消坚为主。久病体虚，当攻补兼施，如芎归鳖甲饮（《张氏医通》：当归身、白芍、川芎、茯苓、半夏、橘皮、鳖甲、乌梅、姜、枣）、补中益气汤加鳖甲、四兽饮等均可选用。 

八画  〔丶〕  疟疾

　　病名。指以间歇性寒战、高热、出汗为特征的一种疾病。古人观察到本病多发于夏秋季节及山林多蚊地带。《内经》疟论等篇称为疟、^疟，《金匮要略》称为疟病，《太平圣惠方》卷七十四称为疟疾。因兼感病邪、体质强弱及表现证候不同，大致有如下分类：按临床证候分有风疟、暑疟、湿疟、痰疟、寒疟、温疟、牝疟、牡疟、瘅疟、疟母、^疟等；按发作时间分有间日疟、三日疟、三阴疟、久疟等；按诱发因素和流行特点分有劳疟、虚疟、瘴疟、疫疟、瘴气等。病发时，治疗以截疟为主，在辨证选方中加常山、草果、蜀漆、青蒿等。并可选用针刺，或配合吸鼻、敷穴等疗法。病情控制后，要注意预防复发。 

八画  〔丶〕  疟病

　　病名。出《金匮要略》。即疟疾。详该条。 

八画  〔丶〕  疟邪

　　疟疾的病邪。 

八画  〔丶〕  疟门

　　经外穴名。见《江苏中医》（１９６１．１１．）。位于手背第三、四掌指关节之间，前０．５寸赤白肉际处。主治疟疾。斜刺０．５～１寸。 

八画  〔丶〕  疠

　　⑴疠气，又称疫疠之气、毒气、异气、戾气或杂气。为具有强烈传染性的致病邪气。古人认为它的产生及其致病流行，与久旱、酷热等反常气候有关。⑵疫疠。某些烈性传染病。⑶麻风病。《素问・风论》：“疠者，有营气热腑，其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤疡溃”。 

八画  〔丶〕  疠气

　　即戾气。详该条。 

八画  〔丶〕  疠疡风

　　病名。出《诸病源候论》。风邪湿热郁于皮肤而成。多发于颈旁、胸背、腋下等处，其色紫白，斑点群集相连，可蔓延扩大，痒感不甚，夏重冬轻。即花斑癣。外治用密陀僧散；亦可用雄黄、硫黄、明矾各等分研末外搽。 

八画  〔丶〕  疠疫

　　参见疠条。 

八画  〔丶〕  疠风

　　病名。出《素问・风论》。又名大风、癞病、大风恶疾、大麻风、麻风。因体虚感受暴疠风毒，或接触传染，内侵血脉而成。初起患处麻木不仁，次成红斑，继则肿溃无脓，久之可蔓延全身肌肤，出现眉落、目损、鼻崩、唇裂、足底穿等重症。即麻风。治宜祛风化湿，活血杀虫。服保安万灵丹发汗，后改用神应消风散（《医宗金鉴》：全蝎、白芷、人参）。本病为慢性传染性皮肤病，必须隔离治疗。 

八画  〔丶〕  疡

　　病名。出《内经》。⑴同疮疡。因疡只发生于体表，故又有外疡之称。⑵疮疡之一种。《河间六书》：“疡，有头小疮也”。 

八画  〔丶〕  疡医

　　见《周礼・天官》。周代官方卫生机构分科医生的一种。是治疗肿疡、溃疡、金疮、折伤等外科疾患的医生。可见我国医学分科和专科医生的出现有着悠久的历史。参见疾医条。 

八画  〔丶〕  盲

　　出《素问・生气通天论》。即失明。指目茫茫无所见。病因复杂。有先天与后天之分。后天的内、外障和外伤均可致盲。 

八画  〔丶〕  空窍

　　空，即孔。泛指体表的孔窍。包括九窍、汗窍、津窍、精窍等。 

八画  〔丶〕  空腹服

　　又称平旦服。即在早晨未进食前服药。治四肢血脉病和驱虫药，都宜空腹服。《神农本草经》：“病在四肢血脉者，宜空腹而在旦”。 

八画  〔丶〕  肩

　　指上臂和躯干连接的部分。肩部的肩关节，主上肢回转活动的作用。 

八画  〔丶〕  肩三针

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。由肩k、肩前（腋前皱襞尽头上１寸）、肩后（腋后皱襞尽头上１．５寸）三穴组成。组合应用，主治肩关节周围炎，上肢麻痹或瘫痪。各直刺１～１．５寸。 

八画  〔丶〕  肩不举

　　证名。出《灵枢・经筋》。多因风湿外袭，或由外伤所致。症见肩关节痛，臂不能上举，或兼颈项强急等。治宜祛风化湿为主，结合针灸、推拿治疗。 

八画  〔丶〕  肩中俞

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手太阳小肠经。位于大椎穴旁开２寸处。主治肩臂痛，咳嗽，气喘，落枕。直刺０．３～０．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

八画  〔丶〕  肩井

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名膊井，属足少阳胆经。位于肩上，当大椎穴与肩峰连线的中点处。主治肩臂酸痛，中风偏瘫，滞产，产后出血，乳腺炎，颈淋巴结结核等。直刺０．５～１寸。禁深刺，以免刺伤肺尖。灸３～７壮或５～１５分钟。 

八画  〔丶〕  肩外俞

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手太阳小肠经。位于第一胸椎棘突下旁开３寸处。主治肩臂痛，落枕。直刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

八画  〔丶〕  肩头掮法

　　正骨手法。出清・胡廷光《伤科汇纂》。适用于肩关节脱位的整复。令患者立于低处，医者双手紧握患肢腕部，将肩头置于患侧腋下用力背起，并向前弯腰，利用肩头的力量使肱骨头复原，如觉有滑动感，即已复位。 

八画  〔丶〕  肩息

　　证名。出《内经》通评虚实论等篇。《灵枢・本藏》：“肺高则上气肩息咳”。形容张口抬肩以助呼吸的状态，多见于严重呼吸困难的患者。哮喘病发作厉害时常出现肩息现象。参见张口抬肩条。 

八画  〔丶〕  肩毒

　　病名。见《疡医大全》。泛指肩部的痈疽。按痈疽治疗。 

八画  〔丶〕  肩甲骨

　　骨名。即肩胛骨。详该条。 

八画  〔丶〕  肩痛

　　证名。见《针灸甲乙经》卷十。指肩关节、肩胛周围筋骨肌肉作痛。肩为手三阳经交会处，又与肺邻近。多由外感风湿所致。肩痛偏后，常与背痛并见，治宜祛风化湿，方用羌活胜湿汤加减。因肺受风热，肩痛偏前，痛连手臂者，治宜祛风清热，方用防风汤加减。因强力负重或跌仆损伤，痛有定处，伸屈不利，或痛牵颈项者，可结合伤科、推拿、针灸治疗。 

八画  〔丶〕  肩背痛

　　证名。出《内经》藏气法时论等篇。肩背部为足太阳经循行部位，属肺之分野。本证除劳伤外，多由风寒、风湿等外邪侵袭所致，可兼见肺经的一些证候。治法参见肩痛、背痛条。 

八画  〔丶〕  肩胛

　　⑴背部两肩胛骨部位。⑵指肩胛骨。 

八画  〔丶〕  肩胛疽

　　病名。出《证治准绳》。又名太阴疽、莲子发。系有头疽生于肩胛部者，多因手太阴肺经积热而致。参见有头疽条。 

八画  〔丶〕  肩胛骨

　　骨名。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。又名肩膊、锨板子骨、琵琶骨、髀骨。解剖学同名骨。为三角形扁骨，是上肢带骨之一。贴附于胸部的后外侧。其关节盂与肱骨头构成肩关节。 

八画  〔丶〕  肩膊

　　⑴又名弧Ｖ噶郊缂凹缰偏后部分。《灵枢・终始》：“肩膊虚者，取之上”。⑵肩胛骨的别称。 
中医辞典 >> 名词 >> 八画 >> 〔丶〕 >> 肩膊


肩膊


摘要：摘要


　　
　　即肩胛骨。详该条。 

八画  〔丶〕  肩贞

　　经穴名。出《素问・气穴论》。属手太阳小肠经。位于腋后纹头直上１寸处。主治肩关节及其周围软组织疾患，上肢麻痹。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

八画  〔丶〕  肩骱（ｊｉè 介）落下

　　病名。见清・徐瑛《接骨全书》。即肩关节脱臼。多因跌闪等外力所致。局部有明显肿胀、疼痛，呈方肩，肘部不能贴胸，肩部正常活动受限。治宜采用足蹬法、扛抬法、肩头掮法等手法复位，用绷带固定。内服活血化瘀、消肿止痛之剂，如桂枝汤（《伤科补要》方：桂枝、枳壳、陈皮、红花、香附、生地、归尾、元胡、防风、赤芍、独活）或吉利散（《伤科大成》：当归、川芎、枳壳、陈皮、香附、草朴、木香、苏木、刘寄奴、落得打、三七、乳香、没药、q蓄）。 

八画  〔丶〕  肩k

　　⑴经穴名。出《针灸甲乙经》。别名中肩井、扁骨、偏骨、尚骨、偏肩。属手阳明大肠经。位于肩部锁骨肩峰端与肱骨大结节之间，当上臂平举时，在肩前凹陷处。主治肩臂痛，上肢麻痹或瘫痪，肩关节周围炎。直刺１～２寸。灸３～５壮或５～１０分钟。２泛指肩关节上方。《灵枢・经脉》：“其别者，上循臂，乘肩k”。 

八画  〔丶〕  肩s

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手少阳三焦经。位于肩峰后下缘，上臂平举时，在肩后凹陷处。主治肩臂痛，肩关节周围炎，上肢麻痹或瘫痪。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

八画  〔丶〕  育阴

　　即补阴。见该条。 

八画  〔丶〕  育阴潜阳

　　滋阴与潜阳相结合，治疗肝肾阴虚而肝阳上亢的方法。临床表现头痛眩晕、耳鸣耳聋、烦躁易怒、头面烘热、口燥咽干、失眠多梦，舌质红，脉弦细数等症。常用熟地、枸杞、旱莲草等滋肝肾之阴；用牡蛎、生龙骨、生石决明、磁石等以潜阳。本法常与钩藤、菊花、天麻等平肝药同用，合称滋阴平肝潜阳。 

八画  〔丶〕  视一为二症

　　病证名。即复视。由脏腑精气不足，风、火、痰邪上攻致精气耗散，或外伤等引起。《证治准绳》：“谓一物而目视为二，即《内经》所谓视歧也”。 

八画  〔丶〕  视歧

　　《灵枢・大惑》：“视歧见两物”。参见视一为二症条。 

八画  〔丶〕  视物易色

　　即视赤如白。详该条。 

八画  〔丶〕  视瞻昏渺

　　证名。多由神劳精亏，血虚气弱等引起。《证治准绳》：“目内外别无证候，但自视昏渺蒙昧不清也”。常见于多种内障眼病。 

八画  〔丶〕  视衣

　　相当于视网膜、脉络膜等组织。内属心、肝、肾等经。参见瞳条。 

八画  〔丶〕  视赤如白

　　病证名。见《证治准绳》（一）杂病第七册。又名视物易色。多因先天发育不良，或眼内脉络阻滞所致。表现为不能正确识别某些颜色或全部颜色。相当于色盲。治宜滋养阴精，调和气血。可选用炙甘草汤或复明汤（《审视瑶函》：黄芪、当归身、柴胡、连翘、炙甘草、生地、黄柏、川芎、苍术、广陈皮）加减，亦可用针灸疗法等。但无明显效果。 

八画  〔丶〕  郑声

　　病证名。指疾病晚期患者心气内损，精神散乱而出现神识不清，不能自主，语言重复，语声低怯，断续重复话不成句的垂危征象。《伤寒论・辨阳明病脉证并治》：“夫实则谵语：虚则郑声，郑声，重语也”。 

八画  〔丶〕  郑枢扶

　　见郑梅涧条。 

八画  〔丶〕  郑梅涧

　　清代喉科名医。字枢扶，号若溪。安徽歙县人。家传喉科，临床经验丰富，撰《重楼玉钥》，是一部流传较广的喉科专书。对咽、喉的解剖生理，咽喉疾患的诊断、治疗、预后，以及急性感染等有关疾患都有论述，特别对白缠风（近似白喉）的诊治，以及列专卷论述针灸治疗喉科疾患，均有一定的科学价值。 

八画  〔丿〕  乳

　　⑴乳房。《灵枢・经别》：“手阳明之正，从手循膺乳”。详乳房条。⑵哺乳。如乳母、乳子等。⑶乳汁。如通乳。 

八画  〔丿〕  乳中

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。位于乳头中央。用作胸腹部取穴定位的标志，两乳头间折为８寸。不针灸。 

八画  〔丿〕  乳中结核

　　证名。出《诸病源候论》。又名乳核。即乳房中硬结如核。可见于乳痨、乳岩等病。 

八画  〔丿〕  乳发

　　病名。出《刘涓子鬼遗方》。又名脱壳乳痈、发乳。本病较一般乳痈为重，溃则皮肉腐烂，迅速扩大，易成乳漏。相当于乳房部急性蜂窝织炎。参见乳痈条。 

八画  〔丿〕  乳嗽

　　即百嗽。详该条。 

八画  〔丿〕  乳头

　　位于乳房中央突起的尖端部分。属肝，有病多按肝经病变治疗。 

八画  〔丿〕  乳头风

　　病名。见《疡科心得集》。多由肝火不能疏泄，肝胃湿热蕴结而成。症见乳头、乳颈及乳晕部裂口，疼痛，揩之出血或流粘水，或结黄痂。易继发外吹乳痈。即乳头皲裂。治宜清肝泻火。内服龙胆泻肝汤，外搽生肌玉红膏；湿烂者可搽湿软膏（枯矾２０％，轻粉１０％，石膏１０％，凡士林６０％调成软膏）。 

八画  〔丿〕  乳岩

　　病名。出《丹溪心法》。又名石榴翻花发、乳粟。多见于中年以上妇女。由恚怒忧思，肝脾气逆所致。初起乳中结核大如枣栗，表面不平，坚硬不痛，后渐增大，始觉疼痛不止，未溃时，肿若堆栗或如覆碗，肿块处皮核相连，推之不移，乳头内陷。若顶透紫色，则渐溃烂，溃后状如岩穴，形似菜花，时流污水或出血。即乳腺癌。初宜疏肝理气，用逍遥散之类。久病者宜补养气血，通络化痰，用香贝养荣汤（《医宗金鉴》：白术、人参、茯苓、陈皮、熟地、川芎、当归、贝母、香附、白芍、桔梗、甘草、姜、枣）、小金丹（片）等，近用土贝母注射液初获效果。 

八画  〔丿〕  乳悬

　　病证名。出《疮疡经验全书》。产后两乳细小下垂，疼痛。由胃虚血燥所致。可用当归、川芎等量煎服，并口鼻熏吸药液热气。 

八画  〔丿〕  乳房

　　出《素问・刺禁论》。与解剖学同名器官同。为足阳明胃经所过。其中央有乳头，属肝；周围有乳晕。 

八画  〔丿〕  乳晕

　　位于乳房中央，乳头的外围，其皮肤呈淡红色。怀孕时，乳晕皮肤色素沉着，色泽加深，可作妊娠诊断的参考。 

八画  〔丿〕  乳核

　　即乳中结核。详该条。 

八画  〔丿〕  乳根

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名薜息。属足阳明胃经。位于第五肋间隙，距胸正中线４寸处。主治少乳，乳腺炎，胸胁痛等。斜刺０．５～０．８寸，禁深刺。灸５～１０分钟。 

八画  〔丿〕  乳毒

　　病证名。出《刘涓子鬼遗方》。由肝胃湿热凝结而成。⑴指非孕期和非哺乳期罹患的乳房皮下脓肿、乳疖等。⑵产后乳痈。《外科大成》：“有儿食乳内外吹，又名乳毒”。证治参见疖、乳痈各条。 

八画  〔丿〕  乳滞

　　病名。详见乳食积滞条。 

八画  〔丿〕  乳漏

　　病名。出《诸病源候论》。系生于乳房或乳晕部的漏管。由于乳痈、乳发、乳痨等症治疗不当，以致久不收口，形成窦道。本病为疮口经久不敛，时流脓水或溢出乳汁。宜外用提脓去腐药，如红升丹之类作为药线插入，腐去则用生肌散以生肌收口，或手术切除管壁促其愈合。乳晕部的漏管，可用挂线疗法。 

八画  〔丿〕  乳瓣

　　⑴妇女发育后乳房内组织成瓣状，故名。即乳腺体。⑵小儿呕出之乳积，细碎成块。 

八画  〔丿〕  乳疖

　　病名。见《外科启玄》。指乳部所生的疖肿。详疖条。 

八画  〔丿〕  乳疳

　　病名。见《外科启玄》。指乳部所生疮肿或结块，经年不愈，或腐去半截，状如破莲蓬，痛楚难忍。包括乳岩、乳腺结核等慢性乳病。治法参见乳岩条。 

八画  〔丿〕  乳痈

　　病名。出《肘后方》。又名吹乳、妒乳、吹奶。多由肝气郁结，胃热壅滞而成。初起乳房出现硬结，胀痛，乳汁不畅，全身可有恶寒发热；继则肿块增大，{红剧痛，寒热不退，蕴酿成脓。即急性乳腺炎。早期治宜舒肝清胃，通乳散结。常用栝蒌牛蒡汤；外用金黄膏或蒲公英捣烂外敷。脓成宜呈放射状切开排脓。参见外痈条。 

八画  〔丿〕  乳痨

　　病名。⑴见《外科理例》。又名乳痰。多由肝气郁结，胃经痰浊凝结所致。初起乳房中生肿块形如梅李，硬而不痛，皮色如常；数月后肿块逐渐增大，与皮肤粘连，隐痛，皮色转微红，肿块逐渐变软成脓；溃后脓汁稀薄，腐肉不脱，周围肤色暗红，病变可延及胸胁腋下。相当于乳房结核。治疗早期同乳癖，若化脓则兼用透脓散，溃后以调补气血为主。疮口按溃疡处理。⑵即哺露疳。详该条。 

八画  〔丿〕  乳痰

　　即乳痨。详该条。 

八画  〔丿〕  乳癖

　　病名。见《中藏经》。又名奶脾、奶积。多由思虑伤脾，郁怒伤肝以致气滞痰凝而成。症见乳房中生肿块，形如梅李、鸡卵或呈结节状，质硬，无痛，推之可移，不发寒热，皮色不变，可随喜怒消长。类似乳腺增生及乳腺良性肿瘤。治宜疏肝解郁，化痰消结。内服逍遥散加减。 

八画  〔丿〕  乳癣

　　即奶癣。详该条。 

八画  〔丿〕  乳积

　　病名。见《证治准绳》。详见乳食积滞条。 

八画  〔丿〕  乳粟

　　即乳岩。详该条。 

八画  〔丿〕  乳细

　　中药炮制法之一。把药末放在乳钵内研成极细。点眼药和吹喉药一般都经用此法炮制。 

八画  〔丿〕  乳蒸

　　即蒸乳。详该条。 

八画  〔丿〕  乳蛾

　　病名。见清・屠燮臣《喉科秘旨》。又名蛾子、喉蛾、乳鹅。以其形似乳头，状如蚕蛾而得名。本病多因肺胃热壅，火毒熏蒸；或因气滞血凝，老痰肝火结成恶血；或因肝肾阴津亏损，虚火上炎，病发于喉核（即扁桃体）。发于一侧者名单乳蛾，发于两侧者名双乳蛾。症见喉核红肿疼痛，表面可见黄白色之脓性分泌物，口臭便秘，舌苔厚腻，汤水难咽，身发寒热。肺胃热壅者，宜疏风宣肺，消肿解毒，方用清咽利膈汤（方见喉痈条）加减。属痰浊肝火者，宜清热逐痰，方用指迷茯苓丸。属阴虚火旺者，宜滋阴降火，方用知柏地黄丸加减。发病急骤者曰急乳蛾；若蛾如乳头，不甚疼痛，感寒易发，病难速愈者，名石蛾。详各条。 

八画  〔丿〕  乳衄（nǜ 女去）

　　病证名。《疡医大全》：“妇女乳房并不坚肿结核，惟孔窍常流鲜血，此名乳衄”。多由忧思过度，肝脾受伤，血失统藏所致。相当于乳房腺管内乳头状瘤。治宜平肝扶脾，养血止血。内服黑逍遥散（逍遥散加生地或熟地）。 

八画  〔丿〕  乳食积滞

　　病名。指婴幼儿伤乳、伤食而致的胃肠病。单纯饮乳积滞者，多因啼叫未已，急于哺乳；或因患儿脾胃虚弱，哺乳不当所致，故有乳滞、乳积、伤乳食等名称。症见烦啼，睡眠不安，口中气热，口腔常有乳酸或馊臭气味，或吐出未消化的奶片，泄泻，或大便干结，治宜消乳和胃。用保和汤。乳食俱伤积滞者，兼见食不知味，胃纳欠佳，脘痞腹胀，或有潮热、低烧等症，日久失治，则形成虚羸。治宜消积导滞以治标，调理脾胃以治本。先用保和丸、平胃散加减；后用启脾丸、参苓白术散。本病可结合针灸、按摩捏脊等疗法。 

八画  〔丿〕  乳鹅

　　即乳蛾。详该条。 

八画  〔丿〕  侏儒

　　又作朱儒。指身材异常矮小的人。患儿自三、四岁开始，身材发育显著缓慢，身高约低于同龄同性小儿平均身高百分之三十以上。随着年龄的增长，矮小越来越明显。除身材四肢特短而外，一般智力发育均正常。通常由于内分泌障碍所致。 

八画  〔丿〕  侠溪

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足少阴胆经。荥穴。位于足背部，当第四、五趾缝间，趾蹼缘上０．５寸处。主治偏头痛，目眩，耳鸣、胁肋痛等。直刺０．３～０．５寸。灸５～１０分钟。 

八画  〔丿〕  侠白

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手太阴肺经。位于上臂前面，肱二头肌外侧缘，肘窝横纹上５寸处。主治咳嗽，气喘，心悸，心动过速等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

八画  〔丿〕  兔唇

　　病证名。见《诸病源候论》。又名兔缺、唇裂。先天疾患，小儿生后，由于胚胎发育不健全，上唇裂如兔唇，故名。我国早在晋代已成功地进行了修复手术（《晋书・魏咏之传》）。 

八画  〔丿〕  兔缺

　　即兔唇。详该条。 

八画  〔丿〕  刮法

　　⑴针刺术语。指入针后，以右手拇指抵压针柄底端，用食指或中指频频刮动针柄的一种辅助方法。与其它手法配合，有加强得气的作用。⑵推拿手法。以拇指侧或食、中二指指面在体表上用力作快速的推动。《保赤推拿法》：“刮者，医指挨儿皮肤，略加力而下也”。或用边缘光滑的嫩竹板、瓷器片、硬币、玻璃棍或圆针等辅助工具，以代替手指在体表上进行推动刮治。常用于胸、背、颈项部，有发散解表等作用。一般多用于治疗中暑、外感等。又刮治民间用于治疗痧症，故又称刮痧。 

八画  〔丿〕  刮痧法

　　实热痧胀邪犯肌表的治疗方法。用铜钱（或汤匙、瓷碗）蘸香油于患者脊柱两旁轻轻向下顺刮，以渐加重，干则再蘸，再刮，以出现红紫斑点或斑块为度。继以消毒三棱针轻轻刺破，出尽紫黑血，使痧毒外泄。如刮刺头、额、肘、腕、腿、膝等处，可用绵麻纱线或头发蘸香油刮之。腹部柔软之处，可用食盐以手擦之（《痧胀玉衡》）。 

八画  〔丿〕  刮肠

　　古病名。⑴即直肠泄。指饮食方入口即泻（见《医宗必读》）。元・曾世荣《活幼口议・痢门》：“日夜频并，饭食直过者，名曰刮肠”。⑵指痢下稠粘似肠中刮出，故名。《证治要诀》卷二：“……挟热自利，脐下必热，大便黄赤色，及下肠间津汁垢腻，名曰刮肠。”宜选用白头翁汤、黄芩汤等方。⑶指诸病坏症而下脓血等秽物类痢者。《证治要诀》卷八：“诸病坏症，久下脓血，或如死猪肝色，或五色杂下，频出无禁，有类于痢，俗名刮肠。此乃脏腑俱虚，脾气欲绝，故肠胃下脱，若投痢药则误矣”。参见痢疾条。 

八画  〔丿〕  制化

　　五行学说术语。即制约、生化的简称。五行中相互生化，相互制约，制中有化，化中有制，才能维持正常的相对的平衡。《类经》：“造化之机，不可无生，亦不可无制。无生则发育无由，无制则亢而为害。必须生中有制，制中有生，才能运行不息，相反相成”。 

八画  〔丿〕  制绒

　　中药炮制法之一。将药材的纤维捣碾成绒状。如将艾叶制成艾绒，使其易于点燃，宜用于灸法。 

八画  〔丿〕  制霜

　　中药炮制法之一。某些药材经炮制后取得的粉末。有以下几种：⑴种子类药材去油后的粉末，如巴豆霜、苏子霜、杏仁霜等。⑵某些药材析出的结晶，如柿霜。⑶某些动物药去胶后的骨质粉末，如鹿角霜等。 

八画  〔丿〕  卑拢ǎ洌楱Φ）

　　病名。见《证治汇补・惊悸怔忡》。《杂病源流犀烛》：“卑拢心血不足病也，与怔忡病一类。其症胸中痞塞，不能饮食，如痴如醉，心中常有所歉，爱居暗室，或倚门后，见人即惊避无地”。多属久病。治宜补血益气，养心宁志。用补心丹、人参养荣丸等方加减。 

八画  〔丿〕  受盛之官

　　指小肠。参见受盛之腑、小肠各条。 

八画  〔丿〕  受盛之腑

　　指小肠。小肠是承受胃腐熟的食糜进行泌别清浊的消化器官，故称。《灵枢・本输》：“心合小肠，小肠者，受盛之腑”。 

八画  〔丿〕  周痹

　　痹证的一种。出《灵枢・周痹》。因气虚、风寒湿邪侵入血脉、肌肉所致。症见周身疼痛，沉重麻木，项背拘急，脉濡涩。治宜益气和营，祛邪通痹。用蠲痹汤。 

八画  〔丿〕  周荣

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阴脾经。位于第二肋间隙，距胸正中线６寸处。主治咳嗽，气喘，胸胁痛等。斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸３～５壮或５～１０分钟。 

八画  〔丿〕  命关

　　⑴小儿指纹的诊断部位之一。指纹透达食指第三节为命关，表示病情危重，可能危及生命，故名。⑵经外穴名。见《扁鹊心书》。位于胁下，以中脘穴至乳中穴连线为底边，向外侧作一等边三角形，其顶角是穴。主治疟疾，胁痛，黄疸，呕吐，腹胀，水肿等。灸５～１０壮或１０～３０分钟。⑶推拿部位名。见指三关条。 

八画  〔丿〕  命火

　　即命门之火的简称。详该条。 

八画  〔丿〕  命蒂

　　又名坎气。脐带的别名。 

八画  〔丿〕  命门

　　⑴有生命的关键之意。是先天之气蕴藏所在，人体生化的来源，生命的根本。命门之火体现肾阳的功能，包括肾上腺皮质功能。《难经・三十六难》：“命门者，诸神精之所舍，原气之所系也，故男子以藏精，女子以系胞”。命门有二说：A指右肾。《难经・三十六难》：“肾两者，非皆肾也，其左者为肾，右者为命门”。B指两肾，具体体现于两肾之间的动气（虞抟《医学正传》）。⑵经穴名。出《针灸甲乙经》。别名属累、精宫。属督脉。位于第二、三腰椎棘突之间。主治腰脊痛，遗精，阳萎，月经不调，痛经，带下，慢性腹泻，下肢麻痹。直刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。⑶石门穴别名，见《针灸甲乙经》。详该条。⑷两眼睛明穴部位的别称。《灵枢・根结》：“太阳根于至阴，结于命门。命门者，目也”。 

八画  〔丿〕  命门之火

　　简称命火，即肾阳。是生命本元之火，寓于肾阴之中，是性机能和生殖能力的根本。还能温养五脏六腑，对人身的生长、发育、衰老有密切关系。脏腑有命火的温养，才能发挥正常的功能。尤其是脾胃需有命门火的温煦，才能发挥正常的运化机能。 

八画  〔丿〕  命门火旺

　　即肾火偏亢。详该条。 

八画  〔丿〕  和中

　　即和胃。详该条。 

八画  〔丿〕  和法

　　八法之一，一名和解法。用疏通调和的药，解除少阳（半表半里）病邪或调和脏腑气血的方法。包括疏肝解郁、和解少阳、调和肝脾、调和肝胃。《医学心悟》：“有清而和者，有温而和者，有消而和者，有补而和者，有燥而和者，有润而和者，有兼表而和者，有兼攻而和者，和之义则一，而和之法变化无穷焉”。 

八画  〔丿〕  和胃

　　又称和中。是治疗胃气不和的方法。胃气不和表现为胃脘胀闷、嗳气吐酸、厌食、舌淡苔白等证候，用陈皮、姜半夏、木香、砂仁等药。 

八画  〔丿〕  和胃理气

　　理气法之一。是治疗气、痰、食、湿等病邪阻滞中脘的方法。症见脘腹胀闷、吞酸或吐酸水、嗳气等，用枳实、陈皮、姜半夏、炒莱菔子、煅瓦楞子等药。 

八画  〔丿〕  和血熄风

　　熄风法之一。治疗肝风内动偏于血虚的方法。热性病后期耗伤阴血，出现唇焦舌燥、筋脉拘急、手足蠕动，或头目眩晕、脉细数等症，用生地、白芍、麦冬、鸡子黄、龟板、鳖甲、牡蛎、钩藤等药。 

八画  〔丿〕  和解少阳

　　和法之一。治疗外感热性病邪在半表半里（少阳经）的方法。症见寒热往来，胸胁苦满，口苦，咽干，目眩。用小柴胡汤。 

八画  〔丿〕  和解法

　　即和法。详该条。 

八画  〔丿〕  和阴阳

　　小儿推拿方法。出陈氏《小儿按摩经》。又名合阴阳、合二气。用拇指由小儿腕横纹两端向中间合推，有和气血、消痰涎等作用。 

八画  〔丿〕  和s

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手少阳三焦经。位于耳廓根前方，鬓发后缘处，避开动脉取穴。主治头痛，耳鸣，颞颌关节炎。向下斜刺０．３～０．５寸。 

八画  〔丿〕  备急灸法

　　灸法专书。１卷。宋・闻人耆年编。约刊于１２世纪。书中介绍了２２种急性病证的灸法，并附简明图说。今存本书后附刊佚名氏《骑竹马灸法》及《竹阁经验方》。解放后有影印本。 

八画  〔丿〕  委中

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名血郄、郄中。属足太阳膀胱经。合穴。位于膝关节后面，当N横纹之中点处。主治中暑，衄血，急性腰扭伤，膝关节炎，腓肠肌痉挛，坐骨神经痛，下肢麻痹或瘫痪等。直刺０．５～１寸，或点刺出血。 

八画  〔丿〕  委中毒

　　病名。出《证治准绳》（四）疡医卷之二。又名曲鳅。生于膝N窝委中穴部位之痈。多由胆经积热于膀胱经，或肾经气血阻滞而成；亦可因患肢破溃、湿疹、皮炎等感染诱发。症见N中坚硬如石，微红微肿，或{痛色赤，身发寒热。后见伸屈困难，呈屈曲状。如肿痛日剧，寒热不退者，则成脓。治宜活血化瘀，清热利湿。用活血散瘀汤（《医宗金鉴》：当归、赤芍、桃仁、大黄、川芎、苏木、丹皮、枳壳、栝蒌仁、槟榔）。脓成宜切开排脓，参见外痈条。 

八画  〔丿〕  委阳

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足太阳膀胱经。三焦之下合穴。位于膝关节后面，当N横纹中点外开１寸，股二头肌腱内侧缘处。主治腰背痛，小便不利，腓肠肌痉挛，下肢麻痹或瘫痪等。直刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

八画  〔丿〕  季经

　　见居经条。 

八画  〔丿〕  季肋

　　同季胁。详该条。 

八画  〔丿〕  季胁

　　⑴又名季肋。相当于侧胸第十一、第十二肋软骨部分。《灵枢・经脉》：“胆足少阳之脉……其直者，从缺盆下腋，循胸，过季胁”。⑵章门穴别名。见《针灸大全》。详该条。 

八画  〔丿〕  季胁痛

　　证名。见清・王旭高《医学刍言》。指软肋部疼痛。多属肝虚。肝气虚常兼见胆怯善惊，疼痛绵绵不止，视物昏糊，耳鸣等症，治宜四君子汤合乌梅丸等方加减。肝血虚常兼见时时烦热，口干，持续隐痛或有拘急感，头眩眼花，舌质红等症，治宜一贯煎或补肝散等方。季胁痛亦可由肾虚所致，宜用加减八味丸（《证治准绳》：熟地、山药、山茱萸、茯苓、丹皮、泽泻、肉桂、五味子）等。 

八画  〔丿〕  并病

　　指伤寒一经的证候未解，又出现另一经的证候，两经的证候先后并见。《伤寒论》有太阳与阳明并病，太阳与少阳并病等。太阳与阳明并病，亦称二阳并病。 

八画  〔丿〕  往来寒热

　　证名。见《伤寒论》。即寒热往来。详该条。 

八画  〔丿〕  征

　　⑴音指（ｚｈǐ）。古代五音之一，属火。《素问・五常政大论》：“其音徵。”⑵音成（ｃｈěｎｇ）。通惩。惩戒。《素问》有《征四失论》篇。 

八画  〔丿〕  所生病

　　经脉病候的一类。出《灵枢・经脉》。包括：⑴经脉所络属脏腑本身的病症。如手太阴经“是主肺所生病者，咳，上气喘渴，烦心胸满”。⑵脏腑病延及所属经脉，反映在经脉循行径路的病症。如手太阴经所生病还有“臂内前廉痛厥，掌中热”。其病一般由本脏腑所生，并非经脉传来，故名所生。二者均可取该经穴位治疗。 

八画  〔丿〕  昏睡

　　比昏迷较轻的一种神志不清状态。病人日夜沉睡，仍能唤醒，偶可对答合理，但旋即复睡。温病多见于邪盛气分，湿浊内盛，入营入血之时。杂病多见于中风。 

八画  〔丿〕  昏迷

　　证名。见《伤寒明理论》。指神识迷糊或人事不省的证候。多为邪阻清窍，神明被蒙所致。外感、内伤杂病见此，均属危急证候。本证可见于伤寒、温病及中风、厥证、癫痫、瘅疟等，详各条。外伤也可出现昏迷。 

八画  〔丿〕  炙

　　中药炮制法之一。把药材与液体辅料同炒，使辅料渗入药材之内，故又称合炒。按辅料的不同，可分下述几种：⑴酒炙。有两法：一是先将药材与酒拌匀，再加热炒至微黄；二是先将药材炒至微黄，再把酒洒入，略炒片时。如炙制当归、川连等。⑵醋炙。用米醋炙如上法。如炙制香附子、三棱等。⑶盐炙。先将盐加水适量溶化，再与药材同炒。如炙制橘核、黄柏等。⑷姜炙。先将姜捣烂取汁，再与前药同炒。如姜制竹茹等。⑸蜜炙。将药材与蜂蜜拌匀，再加热同炒。如炙制甘草、枇杷叶等。⑹米泔水炙。用米泔水浸后再炒。如炙制苍术等。⑺羊脂炙。也叫酥炙。取羊脂与药材同炒。如炙制淫羊藿等。⑻童便炙。取药材与童子小便同炒，如炙制香附子等。⑼鳖血炙。先将鳖血加少量清水与药材同拌匀后，放置一时许，在锅中炒至变色即可。如鳖血炙柴胡等。⑽矾炙。先将矾加水溶化，洒入炒热的药材中，炒至干燥为度。如炙制郁金等。⑾药汁炙。取药汁与药材同炒。如甘草汁炙吴茱萸等。 

八画  〔丿〕  炙梗ǎ猕）

　　煎、炒、炸、烤、爆一类的烹调方法。经炙沟氖澄铮性多燥热，偏嗜则可能损耗胃阴，发生内热病证。 

八画  〔丿〕  版门

　　即板门。详该条。 

八画  〔丿〕  物偶入睛

　　见《证治准绳》（一）杂病第七册。又名异物入目。系指尘砂、铁屑、麦芒、昆虫、飞丝之类细小异物飞溅入眼。按损伤的部位和轻重不同，可引起沙涩刺痛，羞明流泪，白睛红赤或黑睛生翳等，甚至异物可弹射入珠内（参见真睛破损条）。异物入目后，严禁揉擦或以不洁之物挑拨。对异物存留于表浅部位者，用生理盐水冲洗或消毒湿棉签拭去。对深陷牢固者，当予无菌手术取出异物，术后酌情服用清热散瘀之剂。 

八画  〔丿〕  狐尿刺

　　病名。出《千金翼方》。又名狐狸刺。因接触螳螂等昆虫分泌物后引起的皮肤病。患处皮肤干燥，起红紫斑点，肿胀{痛；甚则溃烂成疮，脓水淋漓。即接触性皮炎之类。治宜清热解毒。内服黄连解毒汤，外用蒲公英根煎汤温洗。 

八画  〔丿〕  狐惑

　　病名。又作狐。多因湿邪浸淫，热毒遏郁，甚则酝酿成慝。《金匮要略・百合狐惑阴阳毒病证治》：“狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀于喉为惑，蚀于阴为狐。不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤乍黑乍白”。尤以咽喉及前后阴蚀烂为主证，病人神情恍惚，惑乱狐疑，故以为名。治宜清热化湿，泻火解毒。蚀于咽喉则声喝，内服甘草泻心汤；蚀于前阴，用苦参汤外洗；蚀于后阴，用雄黄烧烟熏。 

八画  〔丿〕  狐狸刺

　　即狐尿刺。详该条。 

八画  〔丿〕  狐疝

　　病名。出《灵枢・五色》。又名小肠气、阴狐疝。多因肝气失于疏泄而发。病发时腹内部分肠段滑入阴囊，阴囊时大时小，胀痛俱作，如狐之出没无常，故名。即腹股沟疝。治宜疏肝理气。用导气汤（《杂病源流犀烛》：川楝子、木香、茴香、吴茱萸）化裁。 

八画  〔丿〕  狐臭

　　病名。出《肘后方》。又名胡臭、体气、腋气。为湿热内郁或遗传所致。腋下汗液有特殊臭味，其它如乳晕、脐部、外阴、肛周亦可发生。大部分患者同时伴有油耳朵症状。即腋臭。以枯矾粉干扑；或密陀僧散加枯矾粉外搽；或龙眼核十二枚和胡椒五十四枚，研末干扑。 

八画  〔丿〕  狐（ｈｕò 或）

　　即狐惑。详该条。 

八画  〔丿〕  知热感度测定法

　　利用某种热源（香火或特制的电热源），通过测定手足十二井穴和奇经八脉穴位，对热测的敏感度差异诊断脏腑、经络虚实，并据以选配穴位进行治疗的一种方法。 

八画  〔丿〕  秉风

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手太阳小肠经。位于肩部后面，当肩胛骨冈上窝中央，举臂有凹陷处；或于曲垣穴与巨骨穴连线之中点取穴。主治肩臂痛，冈上肌腱炎。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

八画  〔丿〕  股

　　大腿。《素问・金匮真言论》：“病在肾，俞在腰股”。 

八画  〔丿〕  股肱（ｇōｎｇ 工）

　　股，指大腿；肱，指上臂。《灵枢・淫邪发梦》：“厥气……客于股肱”。 

八画  〔丿〕  股胫疽

　　病名。出《灵枢・痈疽》。参见附骨疽条。 

八画  〔丿〕  股骨

　　又名大腿骨、髀骨、楗。解剖学同名骨。上端以股骨头与髋臼构成髋关节，下端与膑骨、胫骨上端构成膝关节，支撑全身体重。 

八画  〔丿〕  肢节痛

　　证名。出《灵枢》百病始生等篇。指肢体关节疼痛不适的症状。多因风湿、寒湿、痰饮、瘀血留滞经络，或因血虚不能养筋所致。参见痹条。 

八画  〔丿〕  肤疹

　　即水痘。详该条。 

八画  〔丿〕  肤胀

　　病证名。出《灵枢・水胀》。因阳气不足，寒气留滞于肤内而出现的全身浮肿。症见腹部膨大，身肿，按之有凹陷，皮厚而色泽无异常变化。参见水肿条。 

八画  〔丿〕  肥气

　　古病名。出《灵枢・邪气藏府病形》。指胁下痞块状如覆杯的疾患。为五积之一。由肝气郁滞，瘀血凝结所致。在《难经》中属于五积病的肝积，是指左胁下痞块，如覆杯而有头足，病程久延，常伴见疟疾或咳嗽等症。治疗用肥气丸（《三因方》：青皮、当归须、苍术、蛇含石、蓬术、三棱、铁孕粉）或增损五积丸（《杂病源流犀烛》：黄连、厚朴、川乌、干姜、人参、茯苓、巴豆霜）。 

八画  〔丿〕  肥热疳

　　即热疳。参见冷热疳条。 

八画  〔丿〕  肥珠子风

　　病证名。由血燥生风，热毒蕴结所致。症见一耳垂或两耳垂硬结如核，微痒痛。治宜凉血祛风，解毒散结。用仙方活命饮加紫花地丁、丹皮。 

八画  〔丿〕  肥疮

　　病名。出《千金要方》。又名堆沙瘌痢。由脾胃湿热蕴蒸，上攻头皮所致；或因接触传染而得。初起头皮毛发根部有小丘疹或小脓疱，形如粟米，破出黄水，逐渐形成硫磺色碟形黄痂，中央毛发贯穿，黄痂落后可见糜烂面；有鼠尿样特殊臭味，自觉瘙痒。由于毛囊被破坏，愈后留有疤痕。即黄癣。治宜葱汤或槐条煎洗去黄痂，外搽肥油膏《医宗金鉴》：番木鳖、当归、藜芦、黄柏、苦参、杏仁、狼毒、白附子、鲤鱼胆）或苦楝膏，并可配合拔发疗法。 

八画  〔丿〕  肥疳

　　即脾疳。详该条。 

八画  〔丿〕  肥粘疮

　　病名。出《外科启玄》。感受风热或热毒上注所致。多发于小儿。头皮起丘疹，继之成脓疱，破后糜烂流脓。即头皮化脓感染。先用槐条煎水洗净，再用金黄散麻油调敷。 

八画  〔丿〕  肥胖不孕

　　病证名。出《傅青主女科》。妇人体质肥盛，痰湿内生，留滞冲任和胞脉，或因体脂过盛，壅塞胞脉和胞宫，而致不孕。多伴有心跳气短，白带量多等症。宜燥湿化痰。用启宫丸（何绍京《经验方》：半夏、苍术、川芎、陈皮、香附、神曲、茯苓）等。 

八画  〔丿〕  肱中

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于上臂前面，腋平线下４．５寸，适当肱二头肌中央处。主治上肢瘫痪，腕下垂。直刺１～２寸。 

八画  〔丿〕  肱（括ｎｇ 工）

　　上臂。从肩至肘的部分。 

八画  〔丿〕  肺

　　⑴五脏之一。位于胸中，上通喉咙，开窍于鼻，主诸气而司呼吸。肺吸入的清气和脾所运化的饮食精微（谷气）相结合而输布、供养人体脏腑器官各部分。肺还有通调水道，参与水液代谢的功能；又能辅佐心脏主持血液循环。因此，肺气宜清肃下降，才能保持正常的功能。《素问・五藏生成篇》：“诸气者，皆属于肺”；“经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，……脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱”。⑵推拿部位名。见肺经条。 

八画  〔丿〕  肺为娇脏

　　肺为清虚之体，外合皮毛，开窍于鼻，为诸脏之华盖，百脉所朝。六淫外邪从皮毛口鼻而入，常先犯肺；其他脏腑病气，也常波及于肺。以其不耐寒热，易于受邪，故称娇脏。 

八画  〔丿〕  肺主声

　　见《难经・四十难》。声音由肺气鼓动声带而发。肺气足则声音洪亮；肺气虚则声音低弱。风寒外感，肺气壅塞，声音嘶哑，称为“金实不鸣”；内伤肺痨，肺气大伤，声音嘶哑，称为“金破不鸣”，说明肺气与声音的密切关系。 

八画  〔丿〕  肺主气

　　肺的主要功能之一。包括两方面：一是主呼吸之气，通过肺的呼吸，吸入自然界的清气，呼出体内的浊气，不断吐故纳新，是人体内外气体交换的主要器官。一是主一身之气，体内各种气机活动，营卫之气、宗气、元气的生成和盛衰，均与肺气有密切关系。《素问・六节藏象论》：“肺者，气之本”。《素问・五藏生成篇》：“诸气者，皆属于肺”。 

八画  〔丿〕  肺主鼻

　　出《素问・阴阳应象大论》。肺司呼吸，鼻为呼吸出入门户，鼻正常的通气和嗅觉功能，须赖肺气调和，呼吸畅利。《灵枢・脉度》：“肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣”。若风寒袭肺，则鼻塞，嗅觉不灵；肺有燥热，则鼻干而涩；邪热壅肺，可见气急鼻煽。说明肺与鼻窍有密切关系。 

八画  〔丿〕  肺俞

　　经穴名。出《灵枢・背腧》。属足太阳膀胱经。位于背部，当第三胸椎棘突下旁开１．５寸处。主治咳嗽，哮喘，咯血，肺炎，肺结核，胸膜炎，肋间神经痛，皮肤瘙痒症，荨麻疹等。微向脊柱斜刺０．５～１寸。禁深刺。灸３～７壮或５～１５分钟。 

八画  〔丿〕  肺劳

　　虚劳的一种。出《诸病源候论》。肺脏虚损所致。症见咽喉干痛，声音嘶哑，鼻不闻香臭，面肿，胸闷气短，咳嗽吐血，饮食减少，消瘦乏力，发热等。治宜益气补肺。可用补气黄芪汤（《圣济总录》：黄芪、人参、茯神、麦冬、白术、五味子、桂、熟干地黄、陈橘皮、阿胶、当归、白芍、牛膝、甘草）、益气补肺汤（《医醇挂濉罚喊⒔骸⑽逦蹲印⒌毓瞧ぁ⑻於、麦冬、人参、百合、贝母、茯苓、苡仁）等方。 

八画  〔丿〕  肺合大肠

　　肺为脏，属阴；大肠为腑，属阳。其经脉互相络属，互为表里。《灵枢・本输》：“肺合大肠，大肠者，传道之腑”。肺肃降下行之气，能促进大肠传导糟粕；大肠传导通畅，肺气才能清肃通利。在治疗方面，通大便能清泄肺热；开提肺气，能使便秘得通。均体现两者表里相合的关系。 

八画  〔丿〕  肺合皮毛

　　五脏与体表组织的关联之一。肺气主表，故合于皮毛。皮毛为一身的外卫，靠肺散布卫气以温养，肺气足则卫外固密，邪不易干；皮毛的散气作用，也与肺司呼吸有密切关系，故相合。《素问・五藏生成篇》：“肺之合皮也，其荣毛也”。 

八画  〔丿〕  肺咳

　　出《素问・咳论》。又称肺经咳嗽。症见咳嗽气喘有声，甚则唾血。受寒邪者可用麻黄汤。肺虚有火者，可用泻白一物汤（《症因脉治》：泻白散加黄芩）、人参补肺饮（《症因脉治》：人参、麦冬、五味子、天冬、薏苡、黄芪、百合、炙甘草），或用千金五味子汤（《类证治裁》：五味子、桔梗、紫菀、炙草、续断、赤小豆、生地、桑白皮）去续断、地黄、赤小豆，加麦冬、玉竹、细辛。 

八画  〔丿〕  肺失清肃

　　指肺失却清肃下降功能而引起的病变。肺气以清肃下降为顺，如病邪犯肺（包括外感、内伤等各种病因），影响清肃下降，可出现咳嗽、痰多、气促、胸膈胀闷等证候。久患咳嗽的病人，肺气损伤，肃降失常，可进一步导致肺气上逆。 

八画  〔丿〕  肺恶寒

　　出《素问・宣明五气篇》。恶，有畏恶之义。肺主一身之表，外合皮毛，开窍于鼻，寒气侵袭而伤卫外之阳气，也可直接侵犯肺经；又肺主气，寒则气滞，故有肺恶寒之说。《灵枢・邪气藏府病形》：“形寒寒饮则伤肺”。 

八画  〔丿〕  肺朝百脉

　　出《素问・经脉别论》。朝，朝向、会合之意。指全身血液都要流经于肺。肺主气，心主血，由于肺气的贯通百脉，故能协助心脏主持血液循环。《类经》：“经脉流通，必由于气，气主于肺，故为百脉之朝会”。 

八画  〔丿〕  肺气

　　⑴指肺的功能活动。⑵指呼吸之气，包括胸中的宗气。 

八画  〔丿〕  肺气上逆

　　与肺失清肃相同而喘咳气逆的病情较重，是肺失清肃的进一步发展。参见肺失清肃条。 

八画  〔丿〕  肺气不利

　　指肺气肃降和通调水道的功能障碍而引起的病变。肺主一身之气而通调水道，如由于某种因素引起肺气不利，除出现咳嗽鼻塞气逆症状外，还可影响水液的运行和输布，致小便不利，出现浮肿。参见肺气不宣条。 

八画  〔丿〕  肺气不宣

　　指肺因感受风寒，皮毛闭塞，肺气不能宣通的病变。主要证候有恶寒发热、鼻塞流涕、咳嗽等。肺气不宣与肺气不利大致相同，但通常肺气不宣多对外感表证而言，肺气不利多对内伤杂病而言。 

八画  〔丿〕  肺津不布

　　指肺不能正常输布津气，出现喘咳等病变。肺接受由脾输送的精气，经本脏和心的作用而输布到全身。如肺受热灼则肺阴耗伤，津液输布失常，皮毛失于濡润；肺受寒束，则水津不行，停而成饮，均可聚液成痰，发生喘咳等症。 

八画  〔丿〕  肺消

　　病证名。出《素问・气厥论》。即上消。详该条。 

八画  〔丿〕  肺炎

　　肺炎为内、儿科常见病之一。临床以发热、咳嗽、痰多、喘憋等症为主。近代医家所称之肺闭喘咳，或肺风痰喘等，皆指本病而言。《麻科活人全书》中论麻疹合并症曾有肺炎一词，虽与现代所说的肺炎尚不一致，但说明这种热性疾患是麻疹最易出现的合并症。关于肺炎的治疗，应着重疏风宣闭、祛痰平喘、清热解毒、生津止咳。用麻杏石甘汤加银花、连翘、黄芩、板兰根、鱼腥草等。重症用三黄石膏汤加减。热极伤阴，心烦气短，可加用生脉散，或沙参麦冬汤加减。如肺炎病灶经治后久久不易吸收，可配合在背部拔火罐。本病发病急、变化快、合并症多，应注意辨证施治，并应采取综合疗法。 

八画  〔丿〕  肺热叶焦

　　指肺脏被郁热长期熏灼而发生痿证的病理。《素问・痿论》：“肺热叶焦，发为痿L”。病变有两种：⑴肺痿。以咳吐浊唾涎沫为主症。⑵手足痿弱。以皮毛、肌肉枯萎，四肢无力、不能举动为主症。参见痿证条。 

八画  〔丿〕  肺疳

　　五疳之一。又名气疳。疳证兼因郁热伤肺，出现咳嗽气逆，咽喉不利，多涕，或鼻下生疮，壮热憎寒等症。治宜清肺泻热。用泻白散加味。 

八画  〔丿〕  肺病

　　五脏病候之一。见《素问》藏气法时论等篇。泛指肺脏发生的多种病证。可概括为虚实两类。实证多由外邪犯肺，或痰热饮邪蕴肺等所致。临床表现，如咳嗽、多痰，气急或胸痛，或伴见寒热，鼻塞流涕等症。虚证又有阴虚、气虚（或气阴两虚）之别。肺阴虚，症见干咳少痰，咯血，失音，潮热，盗汗等。肺气虚，症见咳嗽短气，声音低弱，畏风自汗，时易鼻塞等。治当根据病情不同，选用祛风宣肺，清热润燥，肃肺化痰，温肺化饮，滋阴降火，益气养阴等法。 

八画  〔丿〕  肺痈

　　病名。出《金匮要略・肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》。肺部发生痈疡而咳吐脓血的病症。多由外感风邪热毒，蕴阻于肺，热壅血瘀，郁结成痈，久则化脓所致。临床表现有发热寒战，咳嗽，胸痛，气急，吐出腥臭脓性粘痰，甚则咳吐脓血。可见于肺脓疡、支气管扩张等疾患。治宜清肺化痰，解毒排脓。选用银翘散、千金苇茎汤、葶苈大枣泻肺汤、桔梗汤，并酌加鱼腥草、野荞麦根等药。恢复期治以养阴益气为主。 

八画  〔丿〕  肺痹

　　内脏痹证之一。出《内经》痹论等篇。由皮痹日久不愈，复感外邪，或感寒受热，或悲哀过度，使肺气受损所致。症见心胸烦闷，胸背痛，咳嗽气急，或见呕恶。治宜宣肺祛邪。用五味子汤（《圣济总录》：五味子、紫苏子、麻黄、细辛、紫菀、黄芩、甘草、人参、桂、当归、半夏）。肺热者，用家秘泻白散（《症因脉治》：桑白皮、地骨皮、甘草、黄芩、石膏、川连）。肺虚者，用生脉散。 

八画  〔丿〕  肺痿

　　病名。⑴指肺叶枯萎，而以咳吐浊唾涎沫为主症的慢性虚弱疾患（见《金匮要略》）。一作肺萎。多由燥热重灼，久咳伤肺，或其他疾病误治之后，重伤津液，因而肺失濡润，渐致枯萎不荣。临床表现有咳嗽，吐稠粘涎沫，咳声不扬，动即气喘，口干咽燥，形体消瘦，或见潮热，甚则皮毛干枯，舌干红，脉虚数等症。治宜滋阴，清热，润肺。选用麦门冬汤、清燥救肺汤，或紫菀散（《类证治裁》：人参、桔梗、茯苓、阿胶、甘草、紫菀、知母、贝母、五味子）加减。若患者吐清稀涎沫，量多，不咳不渴，伴有眩晕，短气，神疲，怕冷，舌质淡，脉虚弱等症，由于病久伤气，或肺中虚冷所致。治宜温肺益气，用甘草干姜汤加味。⑵传尸的一种。《外台秘要》：“传尸，……气急咳者，名曰肺痿”。参见传尸条。⑶指皮毛痿。《医宗必读》：“肺痿者，皮毛痿也”。详该条。 

八画  〔丿〕  肺积

　　古病名。见《脉经》卷八。王叔和根据《难经》中“肺之积名曰息贲，在右胁下，覆大如杯，久不已，令人洒淅寒热，喘咳发肺壅”的论述，又补充了脉浮，胁下气逆，背部引痛，少气，善忘，目瞑，皮肤时痛，甚者其痛如针刺样等症。参见息贲条。 

八画  〔丿〕  肺系

　　出《灵枢・经脉》。⑴指喉头气管（承淡安《校注十四经发挥》）。⑵指肺与喉咙相联系部位。⑶肺的附属器官如气管、喉、鼻道等连成呼吸道的统称。 

八画  〔丿〕  肺经

　　⑴手太阴肺经之简称。详该条。⑵推拿部位名。出陈氏《小儿按摩经》。又名肺、肺金。位于无名指远端指骨的腹面。能止咳化痰。 

八画  〔丿〕  肺经咳嗽

　　见《症因脉治》卷二。即肺咳。详该条。 

八画  〔丿〕  肺络损伤

　　指因久咳或剧咳损伤肺络，引起的咳血、咯血病变。多见于肺结核、支气管扩张等疾患。 

八画  〔丿〕  肺肾两虚

　　泛指肺肾两脏同时出现的虚证。有肺肾阴虚与肺气虚、肾阳虚之别，多属久病耗损肺肾两脏所致。肺气虚、肾阳虚，可见咳嗽、气短、自汗、畏寒、肢冷，或见浮肿。肺肾阴虚，可见咳嗽、盗汗、五心烦热、潮热、梦遗等症。 

八画  〔丿〕  肺肾同治

　　又名金水相生。是同时治疗肺阴虚和肾阴虚的方法。症见咳嗽气上逆、咳血、音哑、骨蒸潮热、口干、盗汗、遗精、腰酸腿软、身体消瘦，舌红苔少，脉细数。用沙参、天冬、麦冬、玉竹、百合、生地、熟地、女贞子、枸杞子、旱莲草等滋补肺肾之阴。 

八画  〔丿〕  肺肾同源

　　详见肺肾相生条。 

八画  〔丿〕  肺肾相生

　　肺属金，肾属水。根据五行学说，肺金和肾水是母子关系，故又称“金水相生”。两者在生理上互相滋生，病变时互相影响。从水液代谢言，肾脉上连于肺，肺为水之上源，上靠肺的通调，中靠脾的运化，下靠肾的开合，一脏失职，即生水肿。从呼吸功能言，肺为气之本，肾为气之根，肺司呼吸，肾主纳气，肾虚不能纳气则上见喘促短气。从病理关系言，肺气足，则精气下输于肾，肺虚则肾气亦虚。肾阴亏损，精气不能上滋于肺，亦能导致肺阴虚。临床上，肺肾虚损病人，有因肺病及肾，也有因肾病及肺，往往须肺肾同治才能获效。故有“肺肾同源”之说。 

八画  〔丿〕  肺胀

　　古病名。出《灵枢・胀论》。⑴属喘咳之类。见《金匮要略・肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》。因邪客于肺，肺气胀满所致。症见胸闷，咳嗽气喘，缺盆中痛。治宜宣肺祛邪。用越婢加半夏汤、小青龙加石膏汤等方。偏热者，可用加味泻白散。邪去正虚者，宜补肺，用生脉散。⑵属胀病。见《杂病源流犀烛・肿胀源流》。指胀病而见虚满咳喘者，宜在治胀方中加肺经药，如桔梗、升麻、白芷等。 

八画  〔丿〕  肺花疮

　　即喉癣。详该条。 

八画  〔丿〕  肺萎

　　见《杂病源流犀烛》卷一。详肺痿条。 

八画  〔丿〕  肺虚咳嗽

　　咳嗽的一种。多因肺阴不足所致。症见咳嗽少痰，或痰中带血，形体消瘦，心烦失眠，午后潮热，面红颧赤等。治宜养阴清肺，化痰止咳，用月华丸加减。也有肺气虚者，症见咳嗽气喘，咳声低微，易汗，脉软无力，宜补益肺气，用温肺汤（《类证治裁》：白术、半夏、干姜、五味子、细辛、枳壳、肉桂）。 

八画  〔丿〕  肺虚喘急

　　病证名。属阴虚者，多为肺肾阴虚；属阳虚者，多为脾肺两虚或脾肾阳虚。症见气喘，少气不能报息，并有阴虚或阳虚的见证。治宜益气补肺。阴虚宜都气丸；阳虚酌用肾气丸、河车大造丸等。 

八画  〔丿〕  肺邪胁痛

　　病证名。见《症因脉治》卷一。指肺受病邪所引起的胁痛，多因寒邪袭肺，水饮内停，或邪热灼肺，肺络受伤所致。症见恶寒发热，咳嗽气喘多痰，胁肋刺痛，或咳引胁痛。属寒者，兼见咳吐稀涎痰沫，身热不高或无热，脉弦紧，治宜发汗驱饮，用小青龙汤。属热者，兼见咯痰腥臭，面赤，里热炽盛，脉数，治宜清肺涤痰，用千金苇茎汤，并可针刺少商穴出血。参见风寒胁痛、痰饮胁痛条。 

八画  〔丿〕  肺金

　　推拿部位名。详见肺经条。 

八画  〔丿〕  肺闭喘咳

　　见肺炎条。 

八画  〔丿〕  肺阴

　　指滋润肺脏的阴液。肺受脾气上输的水谷精气所滋养，又受肾水的濡润，合称肺阴，它与肺气相互为用。如邪热燥气犯肺，或肺脏内伤，久则可以损耗肺阴，使肺津不足，失其滋润，出现干咳、痰血、潮热、盗汗等症状。参见肺阴虚条。 

八画  〔丿〕  肺风

　　即酒渣鼻。详该条。 

八画  〔丿〕  肺风痰喘

　　见肺炎条。 

八画  〔丿〕  肺风粉刺

　　即酒渣鼻。详该条。 

八画  〔丿〕  肿手花根

　　即甘遂之别名。见该条。 

八画  〔丿〕  肿疡

　　证名。见《外科理例》。《外科发挥》：“肿疡，谓疮疡未出脓者”。一切疮疡早期，由于实邪蕴结，气血壅滞，体表结块肿疼者，均可称为肿疡。多属阳证、实证、热证。先宜内消，以行气活血、解毒消肿之药，如仙方活命饮、神授卫生汤等。火盛邪实者，宜清热攻下，如内疏黄连汤。如不消散，亦不作脓，或熟而不溃者，则兼虚象，应以补托为主，如透脓散。 

八画  〔丿〕  肿胀如杯

　　即胞肿如桃。详该条。 

八画  〔丿〕  肿节风

　　即九节茶之别名。见该条。 

八画  〔丿〕  胀

　　出《内经》胀论等篇。⑴病名。又名胀病、鼓胀、单腹胀。以腹部膨大胀满为主症，故名。详见鼓胀条。⑵指膨胀不适的自觉症状，如头胀、胁胀、腹胀等。 

八画  〔丿〕  胀后产

　　病名。清・阎纯玺《胎产心法》：“胀后产，乃儿头后骨，偏柱产母谷道，不得下者”。相当于枕后位。参见偏产条。 

八画  〔丿〕  胀病

　　见《医门法律》卷六。详见胀条。 

八画  〔丿〕  胁

　　在侧胸部，由腋部以下至第十二肋骨部分的统称。《灵枢・经脉》：“胆足少阳之脉……贯膈，络肝，属胆，循胁里”。 

八画  〔丿〕  胁下痞硬

　　证名。出《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。指胁部满闷、按之坚硬的症候。伤寒病在表不解，腠理开，邪气入侵，与正气相搏，结于胁下，故见硬满。常兼见寒热、呕吐等症。治宜和解或结合疏散。用小柴胡汤加减。 

八画  〔丿〕  胁痈

　　病名。出《医学入门》。发于胁部（指腋下、胸之两侧）之痈。多由郁怒、肝火所致。治宜解郁泻火。用柴胡清肝汤（《医宗金鉴》：柴胡、生地、当归、赤芍、川芎、连翘、牛蒡子、黄芩、生栀子、花粉、甘草节、防风）。参见外痈条。 

八画  〔丿〕  胁痛

　　病证名。出《内经》缪刺论等篇。指胁肋一侧或两侧的疼痛。胁肋为足厥阴、足少阳两经循行所过，故发病多与肝、胆疾患有关。另如心、肺、脾、肾等脉，亦均行达胸胁、胁腹等部，故各脏病变亦可发生胁痛。胁痛有外感内伤之分，虚实之辨，左右之别。外感如风寒、暑热、疫疠的侵袭；内伤如气郁、痰饮、死血、食积等，均能影响肝胆等脏腑经络气血的畅行而致胁痛。临床有风寒胁痛、暑热胁痛、肺邪胁痛、运气胁痛、肝郁胁痛、肝气胁痛、死血胁痛、停饮胁痛、湿热胁痛、食积胁痛、干胁痛及季胁痛等。详各条。另有肝阴虚，肝血虚，肝络不和，肝肾不足，肝脾气血亏损，肝胆郁热，肝或脾肿大等，均可产生胁痛，宜结合兼症，综合辨证治疗。 

八画  〔丿〕  胁肋胀痛

　　证名。见《明医杂著・痰饮》薛己注。多由气郁、痰凝、脉络阻滞所致。如肝气郁结者，多兼见胸闷纳减，胀痛常随情志变化而增剧。治宜疏肝理气。用逍遥散或柴胡疏肝散等方。如痰入肝经，多兼见头目眩晕，肢体麻木不仁，治宜平肝豁痰，用导痰汤加白芥子或竹沥等药。亦有因肝经虚寒而见胁肋胀痛，多兼见气急，视物模糊，脉象迟弱等，宜槟榔汤或补肝散等方。参见气郁胁痛、痰饮胁痛条。 

八画  〔丿〕  胁s

　　见《针灸甲乙经》。章门穴别名。详该条。 

八画  〔丿〕  舍

　　⑴居留、寄宿。指邪入而寄居潜藏。《素问・离合真邪论》：“夫邪去络入于经也，舍于血脉之中”。⑵处所、病所。《灵枢・胀论》：“非胀之舍”。 

八画  〔丿〕  舍脉从证

　　辨证过程中，当脉证表现不一致时，经过分析，认为症状足以作为审定病机，确立治疗方案的依据，而脉象不能反映病机，当舍脉从证治。《医宗必读》：“脉迟为寒，常用干姜、附子温之矣。若阳明脉迟，不恶寒，身体绾钩觯则用大承气，此又非迟为阴寒之脉矣。……世有切脉而不问证，其失可胜言哉”。 

八画  〔丿〕  舍证从脉

　　辨证过程中，当脉证表现不一致时，经过分析，认为脉象才能反映病机的本质，而症状只是一种现象，即以脉象作为治疗的依据。《医宗必读》：“仲景曰：‘病发热头痛，脉反沉，身体疼痛，当救其里，用四逆汤’。此从脉之沉也”。 

八画  〔丿〕  觅盐生

　　即横产。详该条。 

八画  〔丿〕  迭法

　　推拿手法。⑴拳迭法：两手握拳，以食、中、无名、小指四指的本节处为着力点，作前后来回的转动。用于腹部，有去积消胀的作用。⑵腰迭法：取坐位，作弯腰动作数次。有促进肠胃蠕动，使宿食下移等作用。《诸病源候论・呕吐喉》引《养生方》：“坐直舒两脚，以两手挽两足，自极十二通，愈肠胃不能受食吐逆”。⑶股迭法：一手握住膝盖，一手握住小腿，作屈髋动作，然后再向外或向内转动。可促进肠胃蠕动，用于治疗大便秘结。 

八画  〔丿〕  郄穴

　　郄，空隙。指经气聚集汇合的空隙。郄穴有十六个，临床多用于治疗急性病症。并可按压检查以探索本经虚实征象。参见十六郄穴条。 

八画  〔丿〕  郄（ｘī 希）中

　　委中穴别名。《素问・刺腰痛篇》：“足太阳脉令人腰痛，……刺其郄中。”王冰注：“郄中，委中也”。详委中条。 

八画  〔丿〕  郄（ｘī 希）门

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手厥阴心包络经。郄穴。位于前臂屈侧，腕横纹上５寸处。桡侧腕屈肌腱与掌长肌腱之间。主治心悸，心动过速，心律不齐，心绞痛吐血，胸胁痛，前臂痛等。直刺１～１．５寸。灸５～７壮或５～１５分钟。 

八画  〔丿〕  金井

　　即瞳神。详该条。 

八画  〔丿〕  金伤

　　即金创。详该条。 

八画  〔丿〕  金兰循经

　　医书。见十四经发挥条。 

八画  〔丿〕  金刃伤

　　即金创。详该条。 

八画  〔丿〕  金创

　　病名。见《刘涓子鬼遗方》。又名金疮、金伤、金刃伤、金疡。指由金属器刃损伤肢体所致创伤。亦有将伤后夹感毒邪溃烂成疮称为金疮或金疡。本病轻者皮肉破溃、疼痛、流血；重者伤筋，血流不止，疼痛难忍，并常因出血过多，引起面色苍白、头晕、眼黑、脉芤或细微等虚脱证候。轻伤者，外敷封口药〔《医宗金鉴》：乳香、没药、儿茶、当归、杉皮炭、麝香、片脑、猪厚饕叮ㄎ薮艘叮用葛叶、毛藤子叶亦可）〕，包扎即可。伤重者，急救止血包扎，清创缝合；如系失血过多，必要时应输血补液。伤筋断骨者，进行整复治疗。 

八画  〔丿〕  金实不鸣

　　⑴肺气实而声音嘶哑的病理。多由于感受外邪而致。有寒热之分：A外感风寒，内遏于肺，寒气凝滞，肺气失宣，开合不利，可突然声音嘶哑。B风热燥邪，灼伤肺阴，或寒郁化热煎熬津液，痰热交阻，肺失清肃，亦见声音嘶哑。C肺有蕴热，复感外寒，热受寒束，肺气失于宣畅亦音哑。⑵即暴喑。详该条。 

八画  〔丿〕  金气肃降

　　借用五行学说以说明肺的生理特点。肺属金，主气。肺气宜清肃下降，气化活动正常，才能滋养皮毛，通调三焦水道。 

八画  〔丿〕  金水相生

　　⑴肺金和肾水是母子关系。参见肺肾相生条。⑵即肺肾同治。详该条。 

八画  〔丿〕  金津、玉液

　　经外穴名。见《针灸大成》。位于舌系带两侧的静脉上。左名金津，右名玉液。主治喉炎，扁桃体炎，口腔溃疡，急性胃肠炎等。点刺出血。 

八画  〔丿〕  金疡

　　⑴即金疳。详该条。⑵即金创。详该条。 

八画  〔丿〕  金疮

　　出《金匮要略・疮疡肠痈浸淫病脉证并治》。即金创。详该条。 

八画  〔丿〕  金疳

　　病名。见《证治准绳》（一）杂病第七册。又名金疡、白睛粒起。由肺火炽盛引起。症见白睛表面隆起灰白色小泡样颗粒，周围赤丝环绕，眼部碜涩不适，畏光流泪。类似泡性结膜炎。治宜清泻肺火。用桑白皮汤（《审视瑶函》：桑白皮、泽泻、黑玄参、甘草、麦门冬、黄芩、旋复花、菊花、地骨皮、桔梗、白茯苓）。反复发作，经久不愈者，多属肺燥阴伤，宜养阴润燥，用养阴清肺汤加减。 

八画  〔丿〕  金破不鸣

　　⑴是肺气损伤而声音嘶哑的病变。肺在五行属金，故称。肺主行气，肾主纳气，二脏均与发声有关。肺肾阴亏则肺燥而热郁，阴液不能上承，咽喉失于濡润，故声音嘶哑。多见于晚期结核病。⑵即久喑。详该条。 

八画  〔丿〕  金针拨障法

　　又称金篦刮目、开金针法。即针拨白内障术。《外台秘要》记载某些内障“宜金篦决，一针之后，豁若开云而见日”。历代眼科医籍也多所详述。随着中西医结合工作的发展，改进了手术器械，手术方法，减少了并发症，提高了疗效。方法：在角膜颞下方，距角膜约４毫米处做一约２．５毫米长切口，用一特制的拨障针从切口进入眼内，将白内障拨离瞳孔，下沉在眼内直下方，以达到恢复视力的目的。本法手术时间短，恢复快，痛苦少，对老年性白内障、年高体弱者更为合适。 

八画  〔丿〕  金钱癣

　　即圆癣。详该条。 

八画  〔丿〕  金镞

　　我国古代官方卫生机构医学分科的一种。是专门治疗刀、枪、箭伤的一个学科。宋太医局把金镞与书禁（咒禁）合为一科。 

八画  〔丿〕  金门

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名关梁。属足太阳膀胱经。郄穴。位于足外侧缘，外踝前下方，当第五跖骨粗隆后上方之凹陷处。主治头痛，眩晕，癫痫，腰膝痛，足底痛等。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

八画  〔丿〕  鱼口

　　即横痃。详该条。 

八画  〔丿〕  鱼尾

　　经外穴名。见《银海精微》。位于外眼角外开约０．１寸处。主治头痛，眩晕，目眩，目赤痛，眼睑下垂，斜视等。直刺０．２～０．３寸。 

八画  〔丿〕  鱼泡通

　　即小通草之别名。见该条。 

八画  〔丿〕  鱼睛不夜

　　出清・黄庭镜《目经大成》。即鹘眼凝睛。详该条。 

八画  〔丿〕  鱼络

　　指大拇指本节后内侧（大鱼际）的络脉。《灵枢・邪气藏府病形》：“鱼络血者，手阳明病”。临床可作为诊断疾病的依据之一，如该处充血，多为里经即手阳明大肠经病变。 

八画  〔丿〕  鱼肚疔

　　即蛇腹疔。详该条。 

八画  〔丿〕  鱼脐疔

　　即疫疔。见该条。 

八画  〔丿〕  鱼脑石

　　中药名。见《药材资料汇编》。别名鱼首石。为石首鱼科动物大黄色 Pseudosciaena crocea（Rich．）或小黄鱼 P．polyactis Blee-ker 头骨中的耳石。主产浙江。咸，寒。清热解毒，化石，通淋。⑴治鼻渊，研末掺鼻腔。⑵治胆结石及泌尿系结石。煎服：６～１８克。 

八画  〔丿〕  鱼腰

　　经外穴名。

八画  〔丿〕  鱼腹

　　见《针灸甲乙经》。承山穴别名。详该条。 

八画  〔丿〕  鱼际

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手太阴肺经。荥穴。位于手掌当第一掌骨中点之桡侧，赤白肉际处。主治发热，咳嗽，咯血，咽喉肿痛，疳积等。直刺０．５～１寸。 

八画  〔丿〕  鱼首石

　　即鱼脑石之别名。见该条。 

八画  〔丿〕  肘

　　推拿穴位名。出陈氏《小儿按摩经》。位于肘部尺骨鹰嘴处。《幼科推拿秘书・穴象手法》：“肘穴，在手肘曲处，高起圆骨处”，“重揉之顺气生血”。常用揉、掐、摇、推等法。能顺气生血，通经活络。 

八画  〔丿〕  （ｍīàｏ 秒）

　　位于侧腹部，相当于第十二肋软骨下方、髂嵴上方的软组织部分。《素问・刺腰痛篇》：“腰痛引少腹控”。 

八画  〔丿〕  浚ǎ猕＃ 板）门

　　即板门。详该条。 

八画  〔琛  妒乳

　　病名。出《肘后方》卷五。因产后无儿吮乳或产妇壮盛乳多，儿小未能饮尽，乳汁积蓄，与气血相搏，而致乳房胀硬掣痛，手不得近，或乳头生细小之疮，或痛或痒，搔之则黄水浸淫。治宜清热解毒。方用连翘散（《医宗金鉴》：防风、升麻、元参、白芍、白蔹、射干、芒硝、大黄、甘草、杏仁）。如有破溃者，外敷鹿角散（鹿角、甘草为末，鸡子黄调，热敷患处）。 

八画  〔琛  妒精疮

　　即下疳。见该条。 

八画  〔琛  始光

　　见《针灸甲乙经》。攒竹穴别名。详该条。 

八画  〔琛  孤拐

　　骨名。即足外踝骨。详见核骨条。 

八画  〔琛  孤腑

　　即三焦。见该条。 

八画  〔琛  孤阳上越

　　即虚阳上浮。详该条。 

八画  〔琛  居经

　　出《脉经》。又名季经、按季。指妇女身体无病，而月经每三个月一行者。属正常生理范围。 

八画  〔琛  居s

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于髂前上棘与股骨大转子最高点连线的中点处。主治腰腿痛，下肢麻痹或瘫痪，髋关节疾患。直刺１．５～２寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。 

八画  〔琛  屈头鸡

　　即马槟榔之别名。见该条。 

八画  〔琛  建里

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属任脉。位于正中线上，脐上３寸处。主治胃脘痛，腹胀，腹泻，呕吐，急慢性胃炎。直刺１～１．５寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。 

八画  〔琛  弦脉

　　脉象之一。脉端直而长，指下挺然，如按琴弦。《素问・玉机真脏论》：“端直以长，故曰弦”。多见于痛证、风证、痰饮，以及高血压、肝胆疾患等。 

八画  〔琛  承光

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于头正中线入前发际２．５寸，旁开１．５寸处。主治头痛，眩晕，目翳等。沿皮刺０．５～１寸。 

八画  〔琛  承山

　　经穴名。出《灵枢・卫气》。别名鱼腹、肉柱。属足太阳膀胱经。位于小腿的后面，腓肠肌两侧肌腹交界处下端，踝关节伸展时呈“人”字形凹陷处。主治腰腿痛，腓肠肌痉挛，坐骨神经痛，下肢麻痹或瘫痪，痔疮，脱肛等。直刺１～２寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

八画  〔琛  承扶

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名肉郄、阴关、皮部。属足太阳膀胱经。位于大腿的后面，臀横纹之中点处。主治腰骶痛，坐骨神经痛，下肢麻痹或瘫痪等。直刺２～３寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

八画  〔琛  承泣

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名面s、鼷穴。属足阳明胃经。位于眼部，眶下缘上沿，当眼平视时直对瞳孔处。主治眼肌痉挛，目赤肿痛，迎风流泪等眼病。直刺，固定眼球，沿眶下缘缓慢刺入１～１．５寸，出针后轻压针孔，以防出血。 

八画  〔琛  承浆

　　⑴经穴名。出《针灸甲乙经》。别名悬浆、天池。属任脉。位于面部颏唇沟正中处。主治牙痛，流涎，口腔溃疡，面神经麻痹，三叉神经痛。斜刺０．３～０．５寸。⑵体表部位，在下唇中央部下方的凹陷处。 

八画  〔琛  承满

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。位于腹正中线脐上５寸，旁开２寸处。主治胃痛，呕吐，腹胀，腹泻，急慢性胃炎等。直刺０．５～０．８寸。灸３～５壮或５～１５分钟。 

八画  〔琛  承灵

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于头顶部，当瞳孔直上入发际４．５寸处。主治头痛，眩晕，鼻塞等。沿皮刺０．５～１寸。 

八画  〔琛  承筋

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名Y肠、直肠。属足太阳膀胱经。位于小腿后面，当N横纹中点直下５寸处。主治腰背痛，小腿痛，腓肠肌痉挛，下肢麻痹或瘫痪，痔疮等。直刺１～２寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

八画  〔琛  绊舌

　　即结舌。详该条。 

八画  〔琛  经下血胞

　　即经如虾蟆子。详该条。 

八画  〔琛  经乱

　　即经行先后无定期。详该条。 

八画  〔琛  经别

　　经脉另行别出而循行在身体较深部的分枝。出《灵枢・经别》。十二经脉有各自的经别，合称十二经别。其循行方式，自正经经脉分出，经躯干、脏腑、头项等处，最后仍归于正经经脉中。在循行过程中，六阳经的经别复注入原来的阳经，六阴经的经别则注入与其表里相合的阳经。其作用主要是加强表里两经在躯体深部的联系，并能通达某些正经未能循行的器官与形体部位，以补其不足。 

八画  〔琛  经刺

　　古刺法。⑴九刺之一。《灵枢・官针》：“经刺者，刺大经之结络经分也”。指针刺与患病局部同一经脉的结聚不通的部位。⑵指某一经脉有病时，在该经经脉上进行针刺。《灵枢・禁服》：“不盛不虚，以经取之，名曰经刺”。 

八画  〔琛  经前便血

　　病证名。古称错经。多因素嗜辛辣燥血之品，热郁肠中，经行前，胞中气血充盛，引动肠中伏热，迫血妄行所致。症见经前大便下血，有规律的周期性发作，月经去后，便血自止，面赤唇干，咽燥口苦，渴喜冷饮，经行量少，色紫红，稠粘，甚或经闭。宜清热凉血止血。方用约营煎（《景岳全书》：生地、赤芍、甘草、续断、地榆、槐花、黄芩、芥穗炭、乌梅）。大便燥结者，去乌梅，加麻仁、郁李仁；热甚者去乌梅，加栀子、黄连。 

八画  〔琛  经前期紧张综合症

　　病名。是指经行前一周左右，周期性出现烦躁易怒、倦怠嗜睡、头昏头痛、偏头痛、乳房胀痛、喉痛声嘶、胸闷、腰腹酸胀、浮肿、腹泻、关节痛、荨麻疹、皮肤瘙痒等症状，月经来后骤然减轻或消失，称为经前期紧张综合症。多由肝肾失调，影响冲任。若肝气郁滞，症见经前乳房胀痛，头晕头痛或偏头痛，胃纳不佳等，宜疏肝解郁，用丹栀逍遥散加减，或配合针刺合谷、三阴交、太冲。若肾阴不足，症见腰膝酸软，口干颧红，盗汗等，宜滋阴补肾，用六味地黄汤。 

八画  〔琛  经后吐衄（ｎǜ 女去）

　　病证名。见《医宗金鉴・妇科心法要诀》。此症多因肺胃虚热未尽，血热不得归经所致。症见月经后，从口鼻中出血，量少，色鲜红。宜清肺胃虚热。用犀角地黄汤加减，或用麦门冬汤。 

八画  〔琛  经外奇穴

　　即经外穴。见该条。 

八画  〔琛  经外穴

　　穴外分类名。又名奇穴。指十四经穴以外的经验效穴。经外穴在《内经》中已有一些记载，如《素问・刺疟篇》：“刺十指间”，“刺舌下两脉”等。后《千金要方》、《外台秘要》等书记载更多，至《针灸大成》等书专列“经外奇穴”一门。这些穴位，一般说都是从阿是穴的基础上发展而来，其中少数穴位，后来还补充到十四经穴中，如风市、膏肓俞等。近年来新发现的某些经外穴，有称新穴者。 

八画  〔琛  经如虾蟆子

　　病名。又名经来下肉胞、经下血胞、经来下血胞。《妇科易知》：“经水过期，其人腹大如鼓，月经来时血中夹物如虾蟆子，并见昏迷不知人事者，宜气血双补法，用十全大补汤”。相当于葡萄胎。宜中西医结合治疗。 

八画  〔琛  经始

　　见《针灸甲乙经》。少冲穴别名。详该条。 

八画  〔琛  经尽

　　指病邪在某经传变至尽。《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也”。参见传经尽条。 

八画  〔琛  经断

　　即经水断绝。详该条。 

八画  〔琛  经断前后诸症

　　病证名。指妇女更年期月经将断未断时，出现一些综合性的病症。多因肾气衰弱，冲任虚损，精血不足，以致脏腑经络失于濡养和温煦，临床症状参见更年期综合症条。如见头昏目眩，心烦易怒，情志失常，手足心发热，月经量多或经漏淋漓不断，耳鸣心悸，或潮热汗出，颧红口干等症，为真阴亏损，阳失潜藏，宜滋阴潜阳，用六味地黄汤加龙骨、牡蛎、龟板、白芍、沙苑蒺藜、石决明之类。若见失眠怔忡或情志失常者，为心肾不交，宜滋肾宁心安神，用补心丹。若见畏寒喜暖，腰脊痛，腿软腹冷者，为肾阳不足，冲任督带失于温煦，宜温阳补肾，用右归丸加人参、破故纸、仙茅、淫羊藿等。若见神志烦乱，善悲欲哭，呵欠频作者，为阴血亏耗，不能濡养五脏，火动内扰之脏躁证，宜甘润滋补、调养心脾，用甘麦大枣汤，酌加枣仁、茯神以安神，竹茹除烦，陈皮理气；或加生地、麦冬以滋心肾之阴，白芍敛肝和脾，黑芝麻以养肝肾而润大肠等。均可随症酌用。 

八画  〔琛  经方

　　汉代以前的方剂称经方。其说有三：⑴后汉・班固的《汉书・艺文志》医家类记载经方十一家，这是指汉以前的临床著作，⑵指《素问》、《灵枢》和《伤寒论》、《金匮要略》的方剂。⑶专指《伤寒论》、《金匮要略》所记载的方剂。一般所说的经方，多指第三说。 

八画  〔琛  经早

　　即经行先期。详该条。 

八画  〔琛  经期

　　⑴指月经的周期。一般以２８天左右为一次月经的周期。但由于个人的体质、年龄、生活条件及气候、地区的不同，月经周期也会有所差异。所以在２１～３５天之间的，也属正常范围。⑵指一次月经行经的时间。一般以每次持续３～７天为正常。可根据经期的异常改变，作为临床辨证用药的参考。 

八画  〔琛  经期落后

　　即经行后期。详该条。 

八画  〔琛  经期超前

　　即经行先期。详该条。 

八画  〔琛  经期错后

　　即经行后期。详该条。 

八画  〔琛  经来下肉胞

　　即经如虾蟆子。详该条。 

八画  〔琛  经来下血胞

　　即经如虾蟆子。详该条。 

八画  〔琛  经来发热

　　即经行发热。详该条。 

八画  〔琛  经来发狂

　　即经来狂言谵语。详该条。 

八画  〔琛  经来呕吐

　　病证名。见《竹林女科证治》。多因饮后水聚不化，或胃弱食伤停滞所致。如伤于水饮者，呕吐物多夹水，宜温中化饮，用丁香散（公丁香、干姜、白术，共为细末，每服５克，米汤调服）。如食伤停滞者，兼见胃痛，宜消食导滞，用香砂六君子汤。 

八画  〔琛  经来成块

　　病证名。见《竹林女科证治》。多因气滞血瘀或血寒凝泣，以致月经来时多含血块。血瘀者，症见小腹痛不可忍而拒按。宜化瘀调经。用延胡索２０克，蒲黄１５克，五灵脂１５克，共为细末，每服１０克，酒调服。若寒凝者，症见经来成块，色白或黑黯无光，小腹胀疼，口唇麻木，宜温经散寒，用内补当归丸（《证治准绳》：当归、阿胶、白芷、续断、干姜、川芎、炙甘草、熟地、附子、白芍、肉桂、吴茱萸、白术、蒲黄，共为细末，蜜丸，每服１０克，空腹温酒送下）。 

八画  〔琛  经来浮肿

　　病证名。见《竹林女科证治》。多因脾虚水湿不化，泛溢肌肤而致。宜调理脾胃，行气利水。用木香调胃汤（《竹林女科证治》：木香、陈皮、车前子、甘草、三棱、莪术、红豆蔻、大腹皮、砂仁、苍术、木通、萆Z、山楂、姜皮）。 

八画  〔琛  经来狂言谵语

　　病证名。见《竹林女科证治》。又名经来发狂。多因月经来时偶触烦怒，肝气逆乱，血随气逆，上攻于心。症见神志紊乱，妄有所见，狂言谵语，甚至不知人事。治宜舒肝宁心。方用麝香散（《竹林女科证治》：麝香、朱砂、甘草、木香、人参、茯神、桔梗、柴胡、远志）加减，或用茯神丸（《竹林女科证治》：茯神、茯苓、远志、砂仁、朱砂）。 

八画  〔琛  经来色淡

　　病证名。见《女科经纶》引朱丹溪语。此证因气血俱虚，脾肾阳虚，运化功能减弱而致。朱丹溪：“色淡者，虚而有水混之也”。治宜补气血以调经。用八珍汤加黄芪、香附、生姜，兼常服六味地黄丸。虚甚者加干姜、附子。 

八画  〔琛  经来色紫

　　病证名。见《竹林女科证治》。多因情志失调，肝郁化火，郁火伤气，气热灼血，以致月经色紫，稠粘，证属实热。治宜清热调经。方用四物连附汤（四物汤加黄连、香附）。 

八画  〔琛  经气

　　运行于经脉中之气，亦称脉气。是先后天精气的结合物而运行、输布全身，不但指经脉的运动功能和经脉中的营养物质，而且是整体生命功能的表现。《素问・离合真邪论》：“真气者，经气也”。 

八画  〔琛  经水先后无定期

　　即经行先后无定期。详该条。 

八画  〔琛  经水先期

　　即经行先期。详该条。 

八画  〔琛  经水后期

　　即经行后期。详该条。 

八画  〔琛  经水断绝

　　出《金匮要略・妇人杂病脉证并治篇》。又名经断、绝经。指妇女到五十岁左右，由于肾气衰，天癸竭，冲任胞脉俱虚，故月经断绝，此乃生理现象，不属病态。 

八画  〔琛  经渠

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手太阴肺经。经穴。位于掌后桡骨茎突内侧缘，腕横纹上１寸处。主治咳嗽，气喘，胸痛。直刺０．３～０．５寸，避开桡动脉。 

八画  〔琛  经穴

　　⑴十四经穴的简称。见该条。⑵五输穴之一。出《灵枢・九针十二原》。十二经各有一个经穴，即经渠（肺）、阳溪（大肠）、解溪（胃）、商丘（脾）、灵道（心）、阳谷（小肠）、昆仑（膀胱）、复溜（肾）、间使（心包）、支沟（三焦）、阳辅（胆）、中封（肝）。临床应用较广。 

八画  〔琛  经筋

　　人体诸筋亦如十二经脉一样分成十二部分，故名。出《灵枢・经筋》。或称十二经筋。筋会于节，故经筋所行之部，虽然多与经脉相同，但其结盛之处，则以四肢G谷之间为最多。十二经筋具有联缀四肢关节，维络周身，主司关节运动的作用。它的病变，多表现为痹痛、拘挛等运动障碍的病症。 

八画  〔琛  经络

　　人体气血运行的通道。包括经脉和络脉两部分，其中直行干线称为经脉，由经脉分出网络全身各个部位的分支称为络脉。《灵枢・经脉》：“经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见……诸脉之浮而常见者，皆络脉也”。通过经络系统的联系，人体内外、脏腑、肢节联成为一个有机的整体。 

八画  〔琛  经络之气

　　即经气。详该条。 

八画  〔琛  经络之海

　　指冲脉和任脉。《灵枢・五音五味》：“冲脉、任脉，皆起于胞中，上循背里，为经络之海”。参见冲脉、任脉条。 

八画  〔琛  经络伤

　　病名。见《圣济总录》。因外伤引起经络气血损伤所致。包括有伤气、伤血两方面。伤后轻者脉道不畅，气机不顺，血流受阻，局部轻度肿痛；重者脉道破裂，血离经脉，或瘀留体内，气机受阻，或溢体外，伤部明显肿胀、疼痛。治疗参见内损及跌打损伤条。 

八画  〔琛  经络学说

　　祖国医学用以解释人体生理、病理现象，并指导临床的理论体系之一。是在长期医疗实践的基础上逐步形成和发展起来的。经络是运行全身气血、联系脏腑肢节，沟通上下内外，调节身体各部组织器官的通路，从而使人体进行着有机联系的整体活动。它和脏象学说密切相关，广泛应用于生理、病理、诊断、治疗等方面，是基础理论的重要组成部分。特别是在针灸学科方面，联系和应用尤为广泛。早在中医古典医著《内经》、《针灸甲乙经》等书中，对经络学说已有较详细的记述。此后，历代中医文献不断地有所补充和发挥。近年来对经络感传的研究、经络敏感人的相继发现以及创用针刺麻醉效果的肯定，对深入研究经络开辟了前进的道路。但对经络的实质，目前还存在不同的见解。如有人根据经络分布和穴位疗效，探讨其与周围神经系统的关系；有人认为穴位主治机能的区分情况，符合神经节段的划分，并由此说明经络与神经节段的一致性；还有认为经络是中枢神经系统内特殊机能排列在人体局部的投射，由此解释针刺一个穴位能够引起一条感应路线的原因。此外，还有经络――内脏――皮层相关说；经络与神经、体液调节机能相关说；类传导假说等。还有学者从生物电现象提出经络实质是人体内电通路的看法；有从生物控制论的观点出发，认为经络与血管系、淋巴系相关，是人体的综合发生系统等等，说明有关经络的实质和原理正在深入探研中。 

八画  〔琛  经络感传现象

　　又称经络敏感现象或针灸感应现象。指感觉沿经络循行路线传导的现象。这种现象可在针、灸、按压穴位或在气功练功过程中出现，其感觉可为酸胀、麻木，也可有流水感、电麻感、抽痛感，呈双向性的线状或带状传导，可被机械压迫或注射某些麻醉药物所阻断。经络感传现象对于探讨经络实质有重要意义。 

八画  〔琛  经络敏感现象

　　即经络感传现象。见该条。 

八画  〔琛  经络现象

　　指机体由于某种原因引起沿经络循行路线出现的各种生理、病理现象。如经络感传、循经抽痛和某些皮肤反应――红线、白线、丘疹、脱毛等。参见经络感传现象条。 

八画  〔琛  经络经穴探测仪

　　针灸仪器名。一种通过测定皮肤电阻观察脏腑经络功能变化和穴位位置的仪器。种类很多，但其主要组成部分均由电源、电流计（微安表）、控制电量的可变电阻和接触人体的两个电极等组成。测定脏腑经络功能时，主要是通过原穴、井穴及背俞穴进行。探测穴位位置则以皮肤电阻大小为标志，电阻小处为穴位。 

八画  〔琛  经脉

　　气血运行的主要通道，是经络系统中直行的主要干线。《灵枢・海论》：“……经脉者，内属于府藏，外络于肢节”。分为十二经脉和奇经八脉两大部分，详见各条。 

八画  〔琛  经脉之海

　　指冲脉。《素问・痿论》：“冲脉者，经脉之海也。”参见冲脉条。 

八画  〔琛  经色

　　指月经的颜色。正常经血为黯红色，开始较浅淡，行至中间逐渐加深，最后又转为淡红而净。如有病理变化，经色也会相应的发生改变，作为临床辨证的参考。 

八画  〔琛  经行便血

　　即差经。详该条。 

八画  〔琛  经行先后无定期

　　病证名。又名经行或前或后、经乱、经水先后无定期。指月经来潮或提前，或错后，经期表现不规律。多因肝郁，肾虚等所致。肝郁者，兼见抑郁不乐，胸乳胀闷不舒，或小腹胀痛，经量或多或少，治宜舒肝解郁，方用逍遥散、柴胡疏肝散等。肾虚者，兼见头晕耳鸣，腰膝酸软，夜尿较多，大便不实，面色晦黯，月经量少，色淡质稀，方用固阴煎加肉桂、附子、补骨脂，或用定经汤加减。 

八画  〔琛  经行先期

　　病名。又名月经先期、经期超前、经水先期、经早等。指月经来潮比正常周期提前一周以上，甚或一月两至者。常见有血热经行先期、气虚经行先期、肝郁经行先期等类型。详各条。 

八画  〔琛  经行发热

　　病证名。见《医宗金鉴・妇科心法要诀》。又名经来发热，包括经行潮热。多因经期感受外邪，营卫失调，或因血热，阴虚所致。感受寒邪者，症见发热，恶寒，无汗，宜发散表寒，用四物汤加麻黄。感受风邪者，症见发热恶风，自汗，宜调和营卫，用四物汤加桂枝。无表邪而血热者，症见但发热而不恶寒，肌肉灼热，宜清热凉血，用地骨皮饮加胡黄连。阴虚生热者，症见午后潮热盗汗或手足心热，宜养阴清热，用六神汤（《御药院方》：生地、当归、白芍、川芎、黄芪、地骨皮）。若经后发热，兼见脾虚肝热症状者，宜理脾清肝，用丹栀逍遥散。 

八画  〔琛  经行后期

　　病名。又名经期错后、经迟、经期落后、经水后期、过期经行。指月经来潮比正常周期推迟一周以上。可分为血虚经行后期、血寒经行后期、肾虚经行后期、气滞经行后期、血瘀经行后期等。详各条。 

八画  〔琛  经行吐血

　　病证名。又名逆经、错经。此症多因积热损伤胃络，经行之时，血气上逆所致。症见经行时周期性的吐血，或经血量减少。治宜清泄胃热，引血下行。实热证用三黄四物汤（《医宗金鉴》：当归、白芍、生地、川芎、大黄、黄芩、黄连），虚热证用顺经汤（《傅青主女科》：当归、地黄、白芍、丹皮、茯苓、沙参、荆芥穗），虚热证用犀角地黄汤。 

八画  〔琛  经行或前或后

　　即经行先后无定期。详该条。 

八画  〔琛  经行泄泻

　　病证名。多因脾肾素虚，当经行之时脾肾更虚，水湿自盛，影响脾胃消化吸收而致。症见周期性大便泄泻，神疲食减，腹胀，或浮肿，经期过后，常即恢复。宜健脾渗湿。用参苓白术散。如肾阳偏虚者，症见大便溏薄，五更泄泻，腰膝酸软，小便清长，宜温肾健脾，用健固汤（《傅青主女科》：人参、白术、茯苓、薏苡仁、巴戟），水煎送服四神丸。 

八画  〔琛  经行腹痛

　　即痛经。详该条。 

八画  〔琛  经行衄（ｎǜ 女去）血

　　病证名。见《医宗金鉴・妇科心法要诀》。又名倒经、逆经。多因肝郁化火犯肺，或阴虚肺热，络脉损伤，血随火动上逆所致。肝火犯肺者，兼见急躁易怒，头痛胁疼，口苦咽干心烦等症，宜平肝泻热，用丹栀逍遥散加广郁金。阴虚者，兼见午后潮热，咳嗽颧红，手足心热等症，宜养阴清热，用犀角地黄汤，加减麦门冬汤（麦门冬、甘草、粳米、大枣、生地、元参、知母、茅根）。 

八画  〔琛  经行身痛

　　病证名。见《证治准绳》。多因风寒表邪郁阻经络，营卫失调，或因失血过多，筋脉失养所致。症见经行时，或经行前后，发热恶寒，身体疼痛。若身痛而胀，无汗者为表实，宜发散表邪，用麻黄四物汤。若发热恶寒，身痛不胀而有汗者，为表虚，宜调和营卫，用桂枝四物汤。若无寒热而身痛者，为血脉壅滞、阻塞不通所致，宜疏通经脉，用羌桂四物汤（羌活、桂枝、当归、白芍、川芎、熟地）。若失血过多而身痛者，为血虚不能荣养筋脉，宜补血荣筋，用黄芪建中汤。 

八画  〔琛  经证

　　伤寒病分类方法之一。伤寒病邪在某经的证候，如：太阳病的恶寒、头痛、发热；阳明病的身壮热、烦渴、自汗；少阳病的寒热往来、心胸烦闷，均属经证。 

八画  〔琛  经质

　　指月经的性状。正常月经，一般不稀，不稠，不凝结，无血块，无特殊气味。根据经质的病理改变，可作为临床辨证的参考。 

八画  〔琛  经迟

　　即经行后期。详该条。 

八画  〔琛  经量

　　指经期排出的血量。一般总量约为５０～１００毫升左右。由于个人的体质、年龄、生活条件及气候、地区等不同，经量也会稍有增减，此属正常的生理范围。如有病理变化，血量过多或过少，则属病态。参见月经过多、月经过少条。 

八画  〔琛  经闭

　　病名。出《妇人良方》。女子年龄超过十八周岁以上，仍不见月经来潮；或来过月经，但又连续闭止三个月以上，甚至伴有明显的临床症状，除妊娠、哺乳期等生理性闭经外，均称。有血亏经闭、血枯经闭、肾虚经闭、气滞血瘀经闭、寒湿凝滞经闭等。详各条。 

八画  〔琛  经闭发肿

　　病证名。见佚名《女科备要》（抄本）。指经闭之后发生肢体肿胀的病症，属血分病。多因寒湿之邪伤及冲任胞脉，血壅经隧，气机不行，水失运化所致。症见经闭不行，然后四肢浮肿。宜调经活血。用小调经散（《医宗金鉴》：当归、白芍、没药、琥珀、桂心、细辛、麝香，共为细末，每服五分，姜汁、温酒各半调服）。 

八画  〔琛  经隧

　　指经络的通道。《素问・调经论》：“五藏之道皆出于经隧，以行血气”。 

八画  〔琛  降可去升

　　用镇降的药物，以治疗邪气上逆的病证。如咳嗽气上逆，痰多而稠，苔微黄，脉滑，用苏子降气汤。 

八画  〔琛  降气

　　理气法之一。又称下气。是治疗气上逆的方法。适用于喘咳、呃逆等症。常用药物如苏子、旋复花、半夏、丁香、代赭石等。降逆下气亦属于本法范围。 

八画  〔琛  降逆下气

　　理气法之一。与顺气同义。是治疗肺胃之气上逆的方法。例如肺气上逆，咳嗽哮喘，痰多气急，用定喘汤；胃虚寒而气上逆，呃逆不止，胸中不舒，脉迟，用丁香柿蒂汤。 

八画  〔琛  驼经

　　兽医书。详见元亨疗马集条。 

六画  〔一〕  再传

　　⑴伤寒病顺传到第七天，已传遍六经，若未愈，又传到太阳经，称再传。这种情况在实践中较少见。⑵指从这一经再传下一经。 

六画  〔一〕  再经

　　⑴指太阳经病再传至另一经。《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈”。这是预防疾病向里发展的一种治疗措施。⑵指伤寒日传一经，六日传至厥阴，七日再传太阳，八日再传阳明（金・成无己《注解伤寒论》）。后世不少注家力辟其非，认为这种说法是不符合临床实际的。 

六画  〔一〕  列当

　　中药名。出《开宝重定本草》。别名草苁蓉、独根草、兔子腿。为列当科植物紫花列当Orobanche caerulescens Steph．的全草或根。主产东北及陕西、河北、山西。甘，温。补肾，助阳，强筋。治肾虚腰膝冷痛，阳萎，遗精。煎服：４．５～９克。 

六画  〔一〕  列缺

　　经穴名。出《灵枢・经脉》。属手太阴肺经。络穴。位于桡骨茎突上方，距腕横纹１・５寸处；或以两手虎口交叉（一手食指押在另一手的桡骨茎突上）当食指尖处是穴。主治头痛，咳嗽，咽痛，项强等。沿皮刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。本穴为八脉交会穴之一，通任脉。 

六画  〔一〕  动治法

　　推拿方法。出《石室秘录》。为活动关节的方法。根据各关节不同的活动特点而有扭转、抖摇、屈伸等法之分，以帮助病痛关节和肌肉萎缩的肢体恢复其正常功能。适用于颈项、腰背及四肢各关节。 

六画  〔一〕  动脉

　　⑴脉象之一。脉形如豆，厥厥动摇，滑数有力，搏动部位较局限，节律不匀。见于惊恐及痛证。《脉经》：“动脉见于关上，无头尾，大如豆，厥厥然动摇”。《伤寒论》：“阴阳相搏，名曰动”。⑵全身经脉搏动应手之处。《难经・一难》：“十二经皆有动脉”。 

六画  〔一〕  匡（ｋｕàｎｇ况）

　　同眶。眼眶。《素问・玉机真脏论》：“目匡陷”。《素问・刺禁论》：“刺匡上陷骨中脉”。 

六画  〔一〕  协调阴阳

　　利用药物寒热的偏胜，或针灸补泻的作用等，以调治病理上阴阳的偏胜，使之恢复相对的平衡，导致疾病的好转或痊愈。 

六画  〔一〕  压垫

　　骨折整复辅助固定器具。又名固定垫。是夹板固定的重要组成部分，能防止骨折再移位和矫正成角、侧方移位的骨折。取材要求质地柔韧，有一定形状和支持力，用能吸水的毛边纸或棉花为宜。根据需要制成各种形状的压垫。常用的有平垫、塔形垫、梯形垫、分骨垫、葫芦垫、横垫等。 

六画  〔一〕  压法

　　推拿手法。指用手指、手掌或尺骨鹰咀有节奏地用力向下进行按压，与按法相似，但用力较重。多用于肌肉较丰厚的部位。有行气活血、舒筋止痛等作用。参见按法条。 

六画  〔一〕  在蓐（ｒù褥）中风

　　即蓐风。详该条。 

六画  〔一〕  地五会

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于足背部，当第四、五跖骨之间，侠溪穴上１寸处。主治目赤肿痛，耳鸣，乳腺炎，足背痛等。直刺０３～０．５寸，灸５～１０分钟。 

六画  〔一〕  地仓

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名会维。属足阳明胃经，位于面部，口角旁开０．４寸处。主治面神经麻痹，流涎，三叉神经痛等。沿皮刺０．５～１．５寸。 

六画  〔一〕  地倾

　　即睥翻粘睑。详该条。 

六画  〔一〕  地冲

　　见《针灸甲乙经》。涌泉穴别名。详该条。 

六画  〔一〕  地廓

　　八廓之一。见八廓条。 

六画  〔一〕  地机

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名脾舍。属足太阴脾经。郄穴。位于小腿内侧，当阴陵泉穴直下３寸，胫骨内侧缘处。主治腹胀，泄泻，水肿，月经不调等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔一〕  地阁骨

　　骨名。又名下巴骨。即下颌骨。下颌骨的一对关节突与一对颞骨的下颌关节窝靠韧带牵持，构成下颌关节，此关节囊周围组织较薄弱，可因外伤或过度张口造成下颌关节脱臼。 

六画  〔一〕  夹惊吐

　　即小儿惊吐。详该条。 

六画  〔一〕  夹承浆

　　经外穴名。见《千金要方》。别名颏s。位于承浆穴旁开１寸，当下颌骨颏孔处。主治流涎，面神经麻痹，三叉神经痛等。直刺０．２～０．３寸。 

六画  〔一〕  夹持押手法

　　针刺押手法之一。操作时，右手持针将针尖轻点穴上，用左手拇、食二指夹持针身下端，露出针尖一、二分，并协同用力，将针刺入穴位。适用于长针进针。 

六画  〔一〕  夹挤分骨法

　　中西医结合的正骨八法之一。用手指相对夹挤两骨间隙，使靠拢之骨折段的间隙分开，按单骨折对位即可。适用于双骨（如尺桡骨、胫腓骨、掌骨、跖骨）干部骨折发生相互靠拢移位者。 

六画  〔一〕  夹板

　　医疗器械。出《肘后方》。《证治准绳》有正夹和副夹之分。主要用于骨折复位后局部外固定。最早期用树皮、竹片制作，进而有竹帘、杉篱、腰柱、通木等各种类型的夹板。在党的中医政策的光辉照耀下，中西医结合，小夹板固定治疗骨折的方法得到提高。夹板的制作亦有改进，现已选用塑性好、韧性强、弹性大及质轻的木材或塑料等，制成附有绒毡的各式夹板，并成批生产。 

六画  〔一〕  夹竹桃中毒

　　因煎服夹竹桃叶或注射其制剂过量引起中毒。症见头痛，头晕，恶心，呕吐，腹痛，腹泻，烦躁，谵语，汗出肢厥，脉搏不规则，瞳孔散大，对光反射迟钝，继则痉挛，昏迷，心跳停止而死亡。治疗应中西医结合，仿洋地黄叶中毒抢救。 

六画  〔一〕  夹脊穴

　　经外穴名。⑴今指颈及背腰部各椎棘突之间旁开０．５寸处穴位。见华佗夹脊条。⑵指位于第三、四胸椎棘突间旁开０．５寸处穴位。一说指位于背部，当俯卧垂肘时，两肘尖连线中点旁开１．５寸处穴位。主治霍乱转筋。艾炷灸３～７壮。见《针灸集成》。 

六画  〔一〕  夹脑风

　　见《太平圣惠方》卷四十。详头风条。 

六画  〔一〕  夹荧疽

　　即肋疽。见该条。 

六画  〔一〕  夹阴伤寒

　　病名。见明・陶华《伤寒全生集》。指伤寒患者在病中因房事以致病势增剧。多因肾经虚损，复感寒邪所致。症见面赤微热，或不热而面青、小腹绞痛、足冷蜷卧，或吐或利，心下胀满，甚则舌卷囊缩、阴极发躁，脉沉微细，或反浮大无根。治宜温经，回阳，散寒。用麻黄附子细辛汤、参附再造汤（《重订通俗伤寒论》：高丽参、淡附片、桂枝、羌活、绵芪皮、细辛、甘草、防风），并灸关元、气海等穴。清・钱潢《伤寒溯源集》有“评陶（华）氏谬说”一节，对所谓夹阴伤寒提出不同意见，可供参考。 

六画  〔一〕  成方

　　指常用的经方与时方。 
中医辞典 >> 名词 >> 六画 >> 〔一〕 >> 成方


成方


摘要：摘要


　　
　　指常用的经方与时方。 

六画  〔一〕  成骨

　　骨名。又名_骨。即胫骨。参见霉翘酢 
中医辞典 >> 名词 >> 六画 >> 〔一〕 >> 成骨


成骨


摘要：摘要


　　
　　骨名。又名_骨。即胫骨。参见霉翘酢 

六画  〔一〕  托法

　　即内托。见该条。 

六画  〔一〕  托盘疔

　　病名。出《疡科心得集》。与手心毒混称。实为手心毒之证情严重者。相当于手掌间隙感染。详见手心毒条。 

六画  〔一〕  扬刺

　　古刺法。十二节刺之一。《灵枢・官针》：“扬刺者，正内一，旁内四，而浮之，以治寒气之博大者也”。即在患处正中浅刺一针，左右上下各浅刺一针，因刺时浮扬于浅表，故名。用于治疗范围较大病位较浅的寒痹。 

六画  〔一〕  有头疽

　　病名。系发于体表软组织之间的阳性疮疡。初期患部有单个或多个白色粟米样的疮头而得名。根据形态和发病部位的不同而命名，如发脑、发背等。多因外感风湿火毒，或湿热火毒内蕴，使内脏积热，营卫不和，邪阻肌肤而成。初起患部色红发热，根束高肿，疮头如粟米，一个至多个不等，甚则疼痛剧烈，身热口渴，便秘溲赤，脉洪数，舌红苔黄者为实证。治宜清热疏风，解毒活血。内服仙方活命饮，或黄连解毒汤等；外用金黄散贴敷，溃后腐肉不去用九黄丹或五五丹。若疮面大，腐肉难脱，则应手术切除；腐去疮面红活用生肌散或生肌玉红膏。若初起疮形平塌，根形漫肿，色晦暗，不甚疼痛，成脓迟，脓质清稀，神疲少食，面色无华，脉数无力，舌绛或淡者属虚证。若偏于阴虚者，则内服竹叶黄芪汤（《医宗金鉴》：人参、生黄芪、石膏、半夏、麦冬、白芍、甘草、川芎、当归、黄芩、生地、竹叶）。若气血双虚为主者，则内服托里消毒散。若因失治或误治，可使毒邪内陷，而发生陷证。参见陷证条。 

六画  〔一〕  朽骨疽

　　即附骨疽。见该条。 

六画  〔一〕  死胎不下

　　指胎儿死于母腹，不能自行娩出者。可发生于妊娠期及临产时。多因妊妇气血虚弱，胞宫无力娩出胎儿，或胞宫瘀血阻滞，不能送胎外出。气血虚弱者，症见腹部不继续增大，反微有缩小，阴道流出淡红色血水，或口有恶臭，精神疲倦，面色苍白，食欲呆滞。治宜补气益血，佐以下胎。方用疗儿散（《傅青主女科》：人参、当归、牛膝、乳香、鬼臼）。瘀血阻滞者，症见胎动停止，阴道流紫黑色血液，口气恶臭或临产胎死腹中，腰酸胀急，胸满喘闷，面色青黯。治宜行血祛瘀。方用脱花煎（当归、川芎、肉桂、牛膝、车前、红花）。此外，可根据产母体质虚实，病势缓急，采用佛手散缓下，平胃散加芒硝峻下等法治疗。明・王肯堂下死胎法主张“寒者，热以行之；热者，凉以行之；燥者，滑以润之；危急者，毒以下之”。 
中医辞典 >> 名词 >> 六画 >> 〔一〕 >> 死胎不下


死胎不下


摘要：摘要


　　
　　指胎儿死于母腹，不能自行娩出者。可发生于妊娠期及临产时。多因妊妇气血虚弱，胞宫无力娩出胎儿，或胞宫瘀血阻滞，不能送胎外出。气血虚弱者，症见腹部不继续增大，反微有缩小，阴道流出淡红色血水，或口有恶臭，精神疲倦，面色苍白，食欲呆滞。治宜补气益血，佐以下胎。方用疗儿散（《傅青主女科》：人参、当归、牛膝、乳香、鬼臼）。瘀血阻滞者，症见胎动停止，阴道流紫黑色血液，口气恶臭或临产胎死腹中，腰酸胀急，胸满喘闷，面色青黯。治宜行血祛瘀。方用脱花煎（当归、川芎、肉桂、牛膝、车前、红花）。此外，可根据产母体质虚实，病势缓急，采用佛手散缓下，平胃散加芒硝峻下等法治疗。明・王肯堂下死胎法主张“寒者，热以行之；热者，凉以行之；燥者，滑以润之；危急者，毒以下之”。 

六画  〔一〕  死舌

　　即木舌。详该条。 
中医辞典 >> 名词 >> 六画 >> 〔一〕 >> 死舌


死舌


摘要：摘要


　　
　　即木舌。详该条。 

六画  〔一〕  死舌痈

　　舌痈之一。见舌痈条。 
中医辞典 >> 名词 >> 六画 >> 〔一〕 >> 死舌痈


死舌痈


摘要：摘要


　　
　　舌痈之一。见舌痈条。 

六画  〔一〕  死血心痛

　　病名。见《丹溪心法》。即血心痛。详该条。 
中医辞典 >> 名词 >> 六画 >> 〔一〕 >> 死血心痛


死血心痛


摘要：摘要


　　
　　病名。见《丹溪心法》。即血心痛。详该条。 

六画  〔一〕  死血胁痛

　　病证名。见《杂病源流犀烛》卷十。指瘀血停留所致的胁痛。多由肝脾气滞，久病入络，血行瘀阻或跌仆闪挫，瘀血内停所致。症见胁肋疼痛如刺，按之痛剧，痛处固定不移，入夜则痛加甚，或见痞块，大便坚黑或秘结，脉多沉涩。治宜祛瘀通络。用红花桃仁汤（《症因脉治》：大黄、枳壳、厚朴、桃仁、红花、赤芍、白芍、当归尾）或复元活血汤、下瘀血汤等方。如邪实正虚，可配合补血或益气药同用。 
中医辞典 >> 名词 >> 六画 >> 〔一〕 >> 死血胁痛


死血胁痛


摘要：摘要


　　
　　病证名。见《杂病源流犀烛》卷十。指瘀血停留所致的胁痛。多由肝脾气滞，久病入络，血行瘀阻或跌仆闪挫，瘀血内停所致。症见胁肋疼痛如刺，按之痛剧，痛处固定不移，入夜则痛加甚，或见痞块，大便坚黑或秘结，脉多沉涩。治宜祛瘀通络。用红花桃仁汤（《症因脉治》：大黄、枳壳、厚朴、桃仁、红花、赤芍、白芍、当归尾）或复元活血汤、下瘀血汤等方。如邪实正虚，可配合补血或益气药同用。 

六画  〔一〕  灰苔

　　主里证，但有寒热之别：苔灰白而滑润，为三阴寒证，宜温阳散寒；苔灰黄而干燥，为里热实证，宜攻下泄热。 

六画  〔一〕  百会

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名三阳五会、天满。《素问・骨空论》称巅上。属督脉。位于头顶部正中线上，距前发际５寸；或两耳尖连线与头部正中线之交点处。主治昏厥，休克，头痛，眩晕，癫痫，精神病，脱肛。沿皮刺０．５～１寸。灸５～７壮或１０～２０分钟。 

六画  〔一〕  百劳

　　⑴经外穴名。见《针灸集成》。位于大椎穴直上２寸，旁开１寸处。主治瘰疬。灸５～７壮或１０～１５分钟。⑵大椎穴别名。见《类经图翼》。详该条。 

六画  〔一〕  百合

　　中药名。出《神农本草经》。为百合科植物百合Lilium browniiF．E ．Brownvar．Col chesteri Wils．的鳞茎。主产湖南、浙江、江苏、安徽。甘、苦、微寒。入肺、心经。润肺止咳，清心安神，健脾胃，强肾阴。治肺痨久咳，阴虚咳血，热病后余热未清，精神恍惚。煎服：９～１５克。本品含微量秋水仙碱等。煎剂对小鼠有止咳作用，并使肺灌流量增加。 

六画  〔一〕  百合病

　　古病名。出《金匮要略・百合狐惑阴阳毒病证并治》。因七情郁结，或大病之后、心肺阴虚而生内热所致。症见神情不宁，沉默少言，欲睡不能睡，欲行不能行，欲食而不能食，似寒无寒，似热无热，口苦，尿黄等。治宜滋阴清热为主。用百合地黄汤、百合知母汤等方。 

六画  〔一〕  百岁疮

　　即天花。详该条。 

六画  〔一〕  百日咳

　　病名。又名顿咳、顿呛、时行顿呛、鸡咳、鹭鸶咳、呛咳、疫咳、天哮呛、天哮。是一种流行于冬春季节的传染病，以五岁以下婴幼儿为多见。临床以阵发性、痉挛性咳嗽和痉咳后伴有特殊的吸气性回声为特征。由时行疫毒犯肺，使肺气不宣，气郁化热，酿液成痰，阻于气道，气机上逆而成。久咳伤及肺络，则可引起咯血。初起邪袭肺卫，宜辛温化痰，顺气降逆，用射干麻黄汤。中期邪热恋肺，宜清热宣肺，用麻杏甘石汤，或泻白散加减。日久肺脾气虚，宜兼顾脾肺。验方如鸡苦胆等，均可选用。针灸：取定喘、天突，配大椎、丰隆。 

六画  〔一〕  百日嗽

　　即百嗽。详该条。 

六画  〔一〕  百内嗽

　　即百嗽。详见该条。 

六画  〔一〕  百嗽

　　病证名。又名百日嗽、百咳、百内嗽、乳嗽、奶嗽、胎嗽。系指新生儿出生百日内，患咳嗽、气急、痰涎壅盛等症。包括一般感冒以及新生儿肺炎等疾病。《婴童百问》：“此名乳嗽，实难调理，亦恶证也。当审虚实而施治焉；实者散之，虚者补之。其证气粗痰盛，口疮眼热，发散后可利之，……其证呕吐后，惊悸困倦自汗，当……补其虚也”。 

六画  〔一〕  百（ｚｕì醉）咳

　　即百嗽。详该条。 

六画  〔一〕  百病生于气

　　疾病的发生和变化，常是气的活动紊乱所致。六淫或疫疠等侵入人体后，正气与之相抗，则出现气的偏盛偏衰等气机逆乱病变；情志过度兴奋或抑郁，也会使气机紊乱，脏腑功能失调而成病。《素问・举痛论》：“余知百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结”。 

六画  〔一〕  百脚

　　即蜈蚣之别名。见该条。 

六画  〔一〕  百虫入耳

　　见《肘后方》。又名虫入耳。系指各种昆虫入耳。应立即设法取出，宜先选用油剂、葱汁、大蒜汁或酒精、氯仿液等滴耳，将昆虫杀死后取出。取出时切勿损及鼓膜。 

六画  〔一〕  百虫窝

　　⑴经外穴名。见《针灸集成》。位于大腿前内侧，当血海穴直上１寸处。主治风疹，湿疹，皮肤瘙痒症等皮肤病。直刺１～２寸。灸３～５壮或５～１０分钟。⑵血海穴之别名，见《针灸大全》。详该条。 

六画  〔一〕  百解

　　即岗梅根之别名。见该条。 

六画  〔一〕  百部

　　中药名。出《本草经集注》。别名嗽药、百条根、药虱药。为百部科植物百部Stemona japonica （Blume ） Miq．或直立百部 S． sessili-folia （Miq．） Franch． etSav．对叶百部S．tuberosa Lour．的块根。百部、直立百部主产华东；对叶百部主产湖北、四川、广西、云南。甘、苦，微温。有小毒。入肺经。润肺，止咳，杀虫。⑴治肺结核，支气管炎，百日咳，煎服：３～９克，蜜炙用。⑵治蛲虫病，用生品３０克，煎取浓液，睡前作保留灌肠；杀灭头虱、体虱，酒浸液或水煎液涂搽。本品含多种生物碱。百部碱能降低呼吸中枢的兴奋性，有助于抑制咳嗽反射。煎剂和乙醇浸剂对葡萄、肺炎球菌，结核、白喉、绿脓杆菌及多种皮肤真菌均有抑制作用。对实验性结核病有效。百部对感染亚洲甲型流感病毒的小鼠有一定的预防和治疗作用。醇浸剂对头虱、体虱、阴虱、臭虫、蛲虫、阴道滴虫均有杀灭作用。 

六画  〔一〕  老妇行经

　　指妇女年过五十仍然行经者。如身体无病为气血盛实有余；若经来较频，一月二、三次，血量反见增多者，则属病态。多因气虚、肝肾不足、冲任虚损、血失统摄所致。治宜补气养血，大补肝肾。方用安志汤（《傅青主女科》：人参、黄芪、当归、熟地、白术、山茱萸、阿胶、芥穗炭、甘草、香附、木耳炭）。并应注意有无癌变。 

六画  〔一〕  老淋

　　淋证之一。见清・陈修园《医医偶录・膀胱部》。指老人淋证。老人精气已衰，患淋多属虚证。《医贯》谓老人精竭复耗，大小便牵痛如淋，用八味丸加车前、牛膝；或萆Z分清饮加减。老人气虚下陷成淋，用补中益气汤加木通、泽泻（见《张氏医通》）。参见淋条。 

六画  〔一〕  老痰

　　痰证的一种。⑴见《丹溪心法》卷二。又名郁痰。多由火邪熏于上焦，肺气被郁，津液凝而成痰，积久胶固，故名。症见痰结成粘块，凝滞咽间，稠粘难咯，咽之不下，兼见毛焦，咽干，口燥，咳嗽喘促，色白如枯骨等。治宜开郁降火，咸寒软坚，润肺消痰。用节斋化痰丸（《明医杂著》：天冬、黄芩、海蛤粉、橘红、桔梗、连翘、香附、青黛、芒硝、栝蒌）、青礞石丸（《张氏医通》：青礞石、半夏、风化硝、白术、橘红、茯苓、黄芩、神曲）等方。朱震亨主张“用海石、半夏、栝蒌、香附、五倍子，作丸服”（《丹溪心法》卷二）。重者用吐法。参见痰证条。⑵指燥痰日久而成者（见《医学入门》卷九）。参见燥痰条。老黄苔 苔色黄而暗晦，主阳热亢盛。 

六画  〔一〕  老龙

　　推拿部位名。出《小儿推拿广意》。位于中指远端背面靠指甲根处。掐此穴治惊风昏迷。 

六画  〔一〕  耳

　　听觉器官。耳的功能靠精、髓、气、血的充养，尤赖肾气的和调。耳的疾患多与肾有关，也和心、脾、肝等脏有关。手太阳小肠经、足太阳膀胱经、手少阳三焦经、足少阳胆经、足阳明胃经等经脉均循行于耳。耳与脏腑经络均有密切的联系，故耳廓有全身脏器及肢体的反应点（耳穴），通过耳穴能诊治多种疾病，并能进行针麻。《灵枢・脉度》：“肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣”。《素问・金匮真言论》：“南方赤色，入通于心，开窍于耳”。《素问・藏气法时论》：“肝病者……气逆则头痛，耳聋不聪”。《灵枢・海论》：“髓海不足，则脑转耳鸣”。《灵枢・口问》：“耳者，宗脉之所聚也”。 

六画  〔一〕  耳作蝉鸣

　　即耳鸣。详该条。 

六画  〔一〕  耳内异物

　　病证名。异物入于耳内，往往发生耳内胀闷、疼痛等症状，甚则部分地影响听力。入外耳道较浅者，可用镊子取出；稍深者，前人有以“三寸长弓弦，一头打散，注着耳中，徐徐粘引而出”的治法（见《杂病源流犀烛》）；耳内异物深近鼓膜者，宜请专科会诊治疗。外耳道因异物损伤者，外搽一般消炎止痛药膏。 

六画  〔一〕  耳后发疽

　　病证名。发于耳摺之间，不论左右。初起如粟，逐渐肿痛，小者如杏，大者如桃。由三焦经风毒挟胆火所致。本病若红肿有头，{热易溃稠脓者为顺；若黑陷坚硬，牵痛引脑，或者局部漫肿，色紫暗而不光泽，不灼热，不易溃烂，如果溃烂而出紫血者为逆。本病较其他各疮疼痛为甚，最为险恶，宜急治之。初起宜栀子清肝汤（方见耳菌条）。脓成宜用托里消毒散。如患者身体虚弱者，宜用十全大补汤。 

六画  〔一〕  耳后高骨

　　即耳背高骨。详该条。 

六画  〔一〕  耳垢

　　即耵聍的俗称。详该条。 

六画  〔一〕  耳壳脱落

　　病证名。见《证治准绳》。多因刀伤、跌扑损伤所致。耳壳因外伤脱落，有上脱下连，下脱上连，上下俱脱等伤情。治宜手术缝合，内服活血定痛之剂。 

六画  〔一〕  耳定

　　病名。耳菌之一。由肝胆积热所致，形如梅子，触之痛不可忍。治法参耳菌条。 

六画  〔一〕  耳尖穴

　　经外穴名。见《奇效良方》。位于耳廓尖端处，卷耳取之。主治目痛，目翳，头痛等。直刺０．１～０．２寸，或点刺出血。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔一〕  耳底痛

　　即耳痛。详该条。 

六画  〔一〕  耳心痛

　　即耳痛。详该条。 

六画  〔一〕  耳挺

　　即耳菌。详该条。 

六画  〔一〕  耳根毒

　　病名。出《证治准绳》。又名耳根痈。为生于耳下处的肿疡。由少阳胆经风热所致。症见耳下肿起，状如痰核，按之不动，红热疼痛，多发于一侧。即耳下急性淋巴腺炎。本病暴肿溃速，根浅易愈。初起有寒热者，以荆防败毒饮疏解，脓成者服仙方活命饮。参见外痈条。 

六画  〔一〕  耳根痈

　　即耳根毒。见该条。 

六画  〔一〕  耳泌

　　病名。出明・秦昌遇《幼科金针》。指小儿耳内肿痛。多因耳道渍水溃烂所致。症见寒热交作，睡中惊啼。治宜清肝泄热。用栀子清肝汤（方见耳菌条）。 

六画  〔一〕  耳烂

　　病证名。出《疮疡经验全书》。多由肝、胆湿热所致。症见耳壳生疮赤烂，此起彼伏，缠绵难愈，属耳部湿疹之类。治宜清利湿热。用龙胆泻肝汤。外以桑枝、柳枝、桃枝、皮硝、大黄煎水熏洗，并取贝母、轻粉等分为末，敷于局部。 

六画  〔一〕  耳生烂疮

　　病证名。见《杂病源流犀烛》。指耳部生疮溃烂。多因局部擦伤或湿疹等继发感染所致。由于疮面多不平整，不易愈合。治宜大枣去核，包青矾煅研，香油调敷。 

六画  〔一〕  耳疔

　　病名。出《疮疡经验全书》。因其色黑，又名黑疔。多由肾经火毒所发，故又名肾疔。因肾经火毒或过服丹石热药，积毒而成。生于耳窍暗藏之处，色黑根深，形如椒目，痛如锥刺，上引脑中，破流血水。治宜泻火解毒。用黄连解毒汤冲服梅花点舌丹。外用蟾酥锭磨水滴耳中，或磨水以棉浸涂疔上。 

六画  〔一〕  耳疮

　　病名。出《济生方》。耳部各种外症之通称，如耳菌、耳脓、耳疔皆属耳疮。由肝胆三焦火毒所致。症见耳中耳外生疮，甚则破流黄水。初起邪偏表者，治宜清泻肝胆，用龙胆泻肝汤。兼血虚者，治宜养血和肝，清解邪毒，用丹栀逍遥散。兼肾虚者，治宜滋肾去风，用六味地黄丸加白蒺藜。外治用黄柏、马齿苋（晒干）为末，调水敷之；或铅粉、黄连为末搽局部。 

六画  〔一〕  耳疳

　　即耳。详该条。 

六画  〔一〕  耳痒

　　病证名。见《医贯》。由肝风扰动，肾火上炎所致。症见耳中奇痒难忍，日加搔抓，耳中皮肤逐渐变厚。治宜固肾清肝，祛风止痒。外用酒滴耳中，或以花椒泡麻油滴耳中。 

六画  〔一〕  耳痔

　　即耳菌。详该条。 

六画  〔一〕  耳痛

　　证名。出《灵枢・厥病》。又名耳底痛、耳心痛。可与听力障碍同时出现。因肝胆风热所致者，干痛而痒，治宜疏风清热，用凉膈散。若兼三焦相火炽盛者，则耳肿胀疼痛，治宜清泄肝胆三焦之火，用龙胆泻肝汤。因风兼湿热，则疼痛而耳心溃烂流水，治宜祛风、除湿、清热，用甘露消毒丹去蔻仁、藿香，加秦艽、防风。因于虚火者，耳觉微痛，蹲后起立头眩眼花，治宜养血滋阴，用知柏地黄丸。因风邪者，治宜息风之剂，用牵正散加天麻、钩藤。 

六画  〔一〕  耳目痹医

　　指耳目疾患专科或从事该科工作的医生。痹，闭阻不通。《史记・扁鹊仑公列传》：“扁鹊过雒阳，闻周人爱老人，即为耳目痹医”。 

六画  〔一〕  耳聋

　　证名。出《内经》缪刺论等篇。又名耳闭、聋聩。系指主观感觉或客观检查均示听力有不同程度障碍者。可由先天或外感内伤所致。暴聋者多属实症，久聋者多属虚症。实症多由风热、风寒、肝火等所致。症见头痛，鼻塞，口苦，耳窍闭塞，如棉塞耳，耳鸣，耳聋。治宜疏风清热，辛温散寒或清肝泻火等法。方用银翘散、九味羌活汤或龙胆泻肝汤等。虚症多由气虚、血虚等所致。症见头晕目眩，腰膝酸软，乏力，耳鸣，耳聋等。治宜补中益气，滋肾养血等法。方用补中益气汤、杞菊地黄丸等。 

六画  〔一〕  耳背高骨

　　推拿部位名。出《小儿推拿广意》。又名耳后高骨。在耳后乳突后缘微下处凹陷中。用揉按法。可治惊风抽搐，烦躁不安，外感头痛等。 

六画  〔一〕  耳菌

　　病名。见《证治准绳》。常因形态不同而异名。初生形如蘑菇者，名耳菌；如樱桃、羊乳者，名耳痔；如枣核者，名耳挺。皆由肝、肾等经火毒凝聚而成。菌体头大蒂小，微肿闷痛，触犯则痛引巅顶，久之长大，堵塞耳窍，或突出耳外，引起重听。治宜清肝泻火。用栀子清肝汤（《医宗金鉴》：栀子、川芎、当归、柴胡、白芍、丹皮、生石膏、牛蒡子、黄芩、黄连、生甘草、灯心草）。外用硇砂散（硇砂、轻粉、雄黄、冰片研为细末，水调点患处）。 

六画  〔一〕  耳衄

　　病证名。见《类证治裁》。血从耳中溢出。因少阴虚火者，症见出血淡红，不疼不肿，脉象细数无力，两尺尤弱，治宜养阴、清热、止血，用六味地黄丸加五味子、生白芍。因厥阴肝火者，症见血从耳中暴出，色多鲜红，肿痛并见，脉弦大有力，治宜凉肝泻火，方用龙胆泻肝汤加减。外用龙骨烧灰掺敷。 

六画  〔一〕  耳针疗法

　　针刺耳廓特定穴位的一种治疗方法。应用时，将针快速刺入选定的穴位，捻转数秒钟，留针３０～６０分钟，其间可运针数次。亦可行埋针法。本法适应范围很广，对于疼痛性疾病效果更好。除针刺外，还可施行注射小量药物、按压、割治等。耳针穴位的治疗适应症，绝大部分与穴位命名有关。其中包括：⑴以组织器官或部位命名，分别治疗该组织、器官或部位的病证。如肛门穴，可用于治疗肛门瘙痒、肛裂、痔疮、脱肛等症；趾、踝、跟、膝各穴各应用于本部的疼痛或功能障碍；坐骨神经穴用于治疗坐骨神经痛等。⑵按穴位的特定效应或其主治病证命名。如过敏点适用治疗各种过敏性疾患；平喘穴有镇咳、止喘等作用；兴奋点治疗嗜睡病及精神萎顿；降压点可降血压而治高血压、血管性头痛等。⑶按耳廓的部位命名，属少数。如轮\z１～６\z穴，其定位自耳轮结节下缘至耳垂正中下缘，分成五等分，共为六穴，均治扁桃体疾患；又如耳尖穴，位于耳轮上面的尖端处，该穴放血有退热、消炎、降压、复苏等作用。某些耳穴还常用于针刺麻醉。 

六画  〔一〕  耳针麻醉

　　用针刺耳廓特定穴位达到镇痛效果以进行手术的方法。临床较为常用。手术时，除取神门和肺穴作为各种手术的基本用穴外，还根据手术部位和有关脏腑器官选取相应穴位。参见耳针疗法及针刺麻醉条。
　　耳针穴位图（背侧）

六画  〔一〕  耳门

　　⑴即耳屏。外耳孔前的小瓣。又名蔽。《灵枢・五色》：“蔽者，耳门也”。⑵经穴名。出《针灸甲乙经》。属手少阳三焦经。位于耳前，当耳屏上切迹前方凹陷处。主治耳鸣，耳聋，中耳炎，眩晕等病症。直刺１～１．５寸。 

六画  〔一〕  耳门骨

　　骨名。又名玉梁骨。详该条。 

六画  〔一〕  耳门骨伤

　　病证名。多由跌扑损伤所致。症见耳部肿痛，耳中流血，甚则骨肉俱伤，痛连脑髓。治宜活血止血，安神镇痛。用正骨紫金丹，外以葱汤淋洗，贴混元膏（羚羊血〈羊血可代〉、没药、白芨、雄黄、漏芦、红花、麝香、升麻、白蔹、大黄、生栀子、甘草）。 

六画  〔一〕  耳闭

　　即耳聋。详该条。 

六画  〔一〕  耳防风

　　病名。见罗西溪《喉科秘旨》。多由肝、胆、三焦火盛所致。症见耳内肿痛流脓，痛甚则耳外及面部亦肿，口紧不能开，小便短赤。治宜清泻肝胆湿热火毒。用龙胆泻肝汤加紫花地丁、蒲公英。外敷角药（细辛、草乌、赤芍、紫荆皮、桔梗、荆芥炭、甘草、连翘、皂角、生地、柴胡、赤小豆，为末，水调敷）。 

六画  〔一〕  耳鸣

　　病证名。出《内经》海论等篇。又名耳作蝉鸣。多因血气不足，宗脉则虚，风邪乘虚，随脉入耳，与气相搏，故为耳鸣，证分虚实。实证多由肝火上逆，或痰火所致；虚证多属肾阴亏损，或中气下陷。实证自觉耳内鸣响，如蛙聒，如水潮，暴鸣而声大；虚证如蝉鸣，如箫声，常鸣而声细。肝火耳鸣，并见头痛目赤，口苦咽干，烦躁易怒，便秘苔黄，脉象弦数，治宜清泄肝火，用龙胆泻肝汤。痰火耳鸣，并见胸闷痰多，二便不畅，舌苔黄腻，脉象弦数，治宜温胆汤加川连、栝蒌。肾虚耳鸣，多见于虚人、老人，声细而常鸣，伴有腰酸膝软，遗精遗尿，脉多细弱，两尺无力，治宜滋阴补肾，用六味地黄丸。肾阴虚而阳偏亢之头晕耳鸣，上方加磁石、龟板、五味、牛膝之类以潜阳。气虚耳鸣，而又兼见肢体倦怠，食少便溏等中气下陷症状者，治宜补中益气，用补中益气汤加菟丝子。 

六画  〔一〕  臣使之官

　　指膻中。在膈上两乳间，位近心肺，为宗气发源地，能助心肺腧转气血，协调阴阳，使精神愉快，故比喻为臣使之官。《素问・灵兰秘典论》：“膻中者，臣使之官，喜乐出焉”。 

六画  〔一〕  至荣

　　见《针灸甲乙经》。目窗穴别名。详该条。 
中医辞典 >> 名词 >> 六画 >> 〔一〕 >> 至荣


至荣


摘要：摘要


　　
　　见《针灸甲乙经》。目窗穴别名。详该条。 

六画  〔一〕  至阳

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属督脉。位于第七、八胸椎棘突之间。主治咳嗽，气喘，黄疸，背痛，胆囊炎，疟疾。斜刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 
中医辞典 >> 名词 >> 六画 >> 〔一〕 >> 至阳


至阳


摘要：摘要


　　
　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属督脉。位于第七、八胸椎棘突之间。主治咳嗽，气喘，黄疸，背痛，胆囊炎，疟疾。斜刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

六画  〔一〕  至阴

　　⑴至，到达。脾属太阴，太阴为三阴之始，故称脾为至阴。《素问・金匮真言论》：“腹为阴，阴中之至阴，脾也”。⑵至，极的意思。肾主水，藏精，为人身阴精之原，故又称肾为至阴。《素问・水热穴论》：“肾者，至阴也”。⑶农历六月为至阴。《素问・痹论》：“以至阴遇此者为肌痹。”⑷经穴名。出《灵枢・本输》。属足太阳膀胱经。井穴。位于足小趾末节外侧，距趾甲根角０．１寸处。主治胎位不正，滞产，头痛，昏厥等。斜刺０．１～０．２寸；或点刺出血。灸５～７壮或１０～１５分钟。 
中医辞典 >> 名词 >> 六画 >> 〔一〕 >> 至阴


至阴


摘要：摘要


　　
　　⑴至，到达。脾属太阴，太阴为三阴之始，故称脾为至阴。《素问・金匮真言论》：“腹为阴，阴中之至阴，脾也”。⑵至，极的意思。肾主水，藏精，为人身阴精之原，故又称肾为至阴。《素问・水热穴论》：“肾者，至阴也”。⑶农历六月为至阴。《素问・痹论》：“以至阴遇此者为肌痹。”⑷经穴名。出《灵枢・本输》。属足太阳膀胱经。井穴。位于足小趾末节外侧，距趾甲根角０．１寸处。主治胎位不正，滞产，头痛，昏厥等。斜刺０．１～０．２寸；或点刺出血。灸５～７壮或１０～１５分钟。 

六画  〔一〕  芒针

　　针具名。取法于古代长针，针身细长，形如麦芒，故名。现用的芒针与毫针相似，但较长，参见毫针条。 

六画  〔一〕  芒针疗法

　　指用芒针深刺穴位的治疗方法。使用时，以右手持针柄捻转，左手扶持针体下压协同缓慢进针，一般腹部用直刺，腰、臀、肘、膝关节部用斜刺，头面、胸背部用沿皮刺。适用于精神病、风湿痹痛、月经不调等。 

六画  〔一〕  达邪

　　见透邪条。 

六画  〔一〕  过

　　⑴超越。有直中之意。《金匮要略・肺痿肺痈咳嗽上气病脉证并治》：“风中于卫，呼气不入；热过于荣，吸而不出”。⑵病变所在，病。《灵枢・胀论》：“其过焉在？”《素问・脉要精微论》：“诊法常以平旦，……故乃可诊有过之脉”。⑶疏通、祛除。《灵枢・周痹》：“痛从上下者，先刺其下以过之”。 

六画  〔一〕  过期流产

　　病名。指怀孕后胚胎死亡已超过１～２个月，而仍稽留在子宫腔内，表现子宫不增大，反而缩小，有时伴有阴道流血或流褐色分泌物，尿妊娠试验为阴性者。治疗见死胎不下条。 

六画  〔一〕  过期经行

　　即经行后期。详该条。 

六画  〔一〕  过经

　　见《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。指伤寒病程中，由一经的证候转入另一经证候的变化。如太阳表证已经解除，而出现少阳经的证候，就称作为太阳病过经。 

六画  〔一〕  迈步穴

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于髀关穴直下２．５寸处。主治小儿麻痹后遗症，偏瘫。直刺１．５～２寸。 

六画  〔一〕  邪

　　⑴又称邪气。与人体正气相对而言。泛指各种致病因素及其病理损害。《素问・评热病论》：“邪之所凑，其气必虚”。⑵风、寒、暑、湿、燥、火六淫和疫疠之气等致病因素。因从外侵入人体，故又称外邪。 

六画  〔一〕  邪害空窍

　　出《素问・四气调神大论》。空窍，即孔窍。指邪气侵害口、鼻、耳、目等器官所发生的病症。 

六画  〔一〕  邪恋心包

　　是昏迷惊厥持续多天未清醒的病变。多与病邪夹痰有关。宜结合化痰清窍治疗。 

六画  〔一〕  邪正消长

　　邪气与正气消耗和增长的斗争过程。正邪相争，正气战胜病邪则疾病痊愈，邪气胜而正气受损则病加重。 

六画  〔一〕  邪气

　　即邪。《素问・通评虚实论》：“邪气盛则实，精气夺则虚”。参见邪条。 

六画  〔一〕  邪气盛则实

　　出《素问・通评虚实论》。在疾病过程中，邪气盛，正气激烈对抗，则表现为实证。如壮热、无汗、烦躁、狂乱、腹痛拒按、便秘尿赤、脉滑数有力等。 

六画  〔一〕  邪热

　　⑴病因之一。即热邪。详见该条。⑵证候之一。指外邪引起发热。 

六画  〔一〕  邪留三焦

　　⑴指湿热之邪留恋三焦气分的热性病。主要证候上见咳嗽胸闷，中见腹胀便溏，下见小便不利。⑵泛指病邪困扰三焦，使三焦气化功能失调，出现水液代谢障碍的病变。症见胸胁胀闷，下腹窘急，小便不利等。 

六画  〔丨〕  光剥苔

　　原有舌苔突然剥脱。多表示胃阴亏，胃气大伤。舌的后半部剥苔，是病邪入里未深，而胃气已伤。舌的前半部剥苔，是表邪虽减，但胃肠有积滞或痰饮。舌心剥苔，是胃气受伤或阴虚、血虚。 

六画  〔丨〕  光华晕大症

　　病证名。《证治准绳》：“谓视日与灯烛皆生红晕也，……皆是实火阳邪发越于上之害，诸络必有滞涩，轻者晕小而淡，重者晕大而浓”。多见于绿风内障及眵泪粘稠之外障眼病。证治参见绿风内障等条。 

六画  〔丨〕  光明

　　经穴名。出《灵枢・经脉》。属足少阳胆经。络穴。位于小腿前外侧，外踝上５寸，腓骨前缘处。主治夜盲症，近视，白内障，视神经炎等眼病及偏头痛，下肢麻痹等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔丨〕  刚痉

　　痉病的一种。出《金匮要略・痉湿⒉÷鲋さ诙》。一作刚b。症见发热无汗，恶寒，颈项强急，头摇口噤，手足挛急或抽搐，甚则角弓反张，脉弦紧。治以葛根汤。目前临床已少用。《医醇挂濉仿凼龈站范嗍欠缛瘸闶⑺致，用赤芍连翘散（《医醇挂濉罚撼嗌帧⒘翘、葛根、豆豉、花粉、甘草、独活、防风、薄荷、经霜桑叶）或选用石膏汤、羚羊角汤、犀角大黄散（《圣济总录》：犀角、大黄、芎{、石膏、牛黄）等方。刚痉若见阳明腑实者，可用大承气汤。又《丹溪心法》认为：“阳b曰刚，无汗”。据此，则阳b（阳痉）与刚痉同义。 

六画  〔丨〕  刚b

　　见《诸病源候论》卷七。即刚痉。详该条。 

六画  〔丨〕  吃逆

　　见《医经溯洄集》。即呃逆。详该条。 

六画  〔丨〕  吊脚痧

　　症证名。出《痧胀玉衡》。即霍乱转筋。详该条。 

六画  〔丨〕  同病异治

　　同一病症，可因人、因时、因地的不同，或由于病情的发展，病型的各异，病机的变化，以及用药过程中正邪消长等差异，治疗上应根据不同的情况，采取不同的治法。 

六画  〔丨〕  同身寸

　　指量取穴位的长度单位。出《千金要方》。凡以本人肢体某些部位折作一定长度以量取穴位者，称同身寸。主要是指指寸法，也包括骨度法等。参见各条。 

六画  〔丨〕  吐弄舌

　　舌体伸长而弛缓，称吐舌；舌微出口外，立即收回口内，或舌舐唇上下及口角左右，称弄舌。多见于小儿，属心脾热盛重症。 

六画  〔丨〕  吐法

　　八法之一。使用催吐药或其他能引起呕吐的物理刺激（如羽毛探喉引吐），使停痰宿食或毒物，随呕吐排出的方法。适用于某些适应本法的急症，如痰涎阻塞咽喉，妨碍呼吸；或食物停滞胃脘，胀满疼痛；或误食毒物时间不久，尚在胃部。催吐用药物，实证用瓜蒂、藜芦、胆矾等药；虚证用参芦饮（人参芦单味）。一般吐法对孕妇禁用，虚弱人慎用。 

六画  〔丨〕  吐涎沫

　　出《金匮要略・呕吐哕下利病脉证并治》。指口中涎多或呕出涎沫。多属饮邪。治宜温化，可用半夏干姜散、小青龙汤、五苓散、吴茱萸汤等方。因脾虚不能约束津液者，宜六君子汤加减；挟寒而脉迟细者，加肉桂、干姜；挟热而脉滑数者，加枳实、黄连。 

六画  〔丨〕  吐清水

　　见《古今医统》。脾胃虚寒、痰饮停积、宿食不化及虫扰等症均可见吐清水。症治参见寒呕、痰呕、水逆、食呕、吐蛔各条。 

六画  〔丨〕  吐舌

　　即弄舌。详该条。 

六画  〔丨〕  吐Y

　　证名。Y通蛔。见《伤寒论・辨厥阴病脉证并治》。《张氏医通》认为：肠胃有蛔虫者，若遇脾胃有寒、有热或寒热夹杂，均可使蛔虫不安，上逆呕吐而出。有寒者，手足厥冷，呕出蛔色淡白，用理中汤加乌梅、黄连、蜀椒。有热者，吐出蛔色赤而活跃，用安蛔散。寒热交错者，时烦，得食而呕，用乌梅丸。 

六画  〔丨〕  吐血

　　病证名。见《金匮要略・惊悸吐衄下血胸满瘀血脉证并治》。指血从口吐出，无呕声，也无咳声。包括呼吸道及上消化道出血。可因郁怒、伤酒、伤食、劳倦等因素导致脏腑热盛，阴虚火旺或气虚脾寒而成。胃中积热者，症见吐血鲜红或紫暗，脘腹胀痛，便秘苔黄，脉滑数，治宜清胃泻火，可用徙薪饮、泻心汤等方加减。肝火炽盛者，症见吐血鲜红，或挟瘀紫，口苦胁痛，心烦易怒，舌质红，脉弦数，治宜泻肝和胃，可用丹栀逍遥散加减。阴虚火旺者，症见发热，盗汗，耳鸣，不寐，脉细数，治宜滋阴降火，凉血止血，可用清火滋阴汤（《寿世保元》：天冬、麦冬、生地、丹皮、赤芍、栀子、黄连、山药、山茱萸、泽泻）、生地黄汤（《医学心悟》：生地、牛膝、丹皮、黑山栀、丹参、玄参、麦冬、白芍、郁金、三七、荷叶、陈墨汁、童便）、凉血地黄汤等方加减。脾胃虚寒者，症见吐血紫暗不鲜，畏寒肢冷，脉微，治宜温中止血，可用附子理中汤、生地黄膏（《杂病源流犀烛》：生地、熟附子、山药）等方加减。气虚欲脱者，精神疲惫，脉微弱虚软，宜益气摄血，可用独参汤。 

六画  〔丨〕  吐酸

　　证名。出《素问・至真要大论》。又称噫醋。酸水由胃中上泛，若随即咽下，称为吞酸；不咽下而由口吐出，则称吐酸。辨证论治相似。因宿食不化者，吐酸吞酸，嗳气腐臭，治宜和中消导，可用曲术丸。因胃有痰火者，气闷多痰，心烦吐酸，治宜化痰清火，可用栀连二陈汤。因肝火犯胃者，两胁刺痛，心烦吐酸，口苦咽干，脉弦数，治宜泄肝清火，可用柴葛平胃散（《症因脉治》：苍术、厚朴、陈皮、甘草、黄连、干葛、柴胡、山栀）、左金丸加减。因脾胃虚寒者，胸脘胀闷，嗳气，苔白，脉弦细，治宜温养脾胃，可用香砂六君丸加减。 

六画  〔丨〕  吕细

　　见《针灸聚英》。太溪穴别名。详该条。 

六画  〔丨〕  吸门

　　出《难经・四十四难》。七冲门之一。指会厌。会厌是掩盖气管的器官，也是呼吸纳气的枢纽，故称。参见七冲门及会厌条。 

六画  〔丨〕  回乳

　　即断乳。详该条。 

六画  〔丨〕  回阳九针穴

　　指哑门、劳宫、三阴交、涌泉、太溪、中脘、环跳、足三里、合谷等九穴。用以针治休克、晕厥等症。见《针灸聚英・回阳九针歌》。 

六画  〔丨〕  回阳救逆

　　温法之一。救治阳气将脱的方法。症见汗出不止，四肢厥逆，气息微弱，脉微欲绝等，急用参附汤或四逆汤。 

六画  〔丨〕  回食单

　　病名。又名甸气。属梅核气类。清・金德鉴《焦氏喉科枕秘》：“回食单，此证因气郁有痰而生，在喉中两边两条红色为甸气，在喉小舌下紫红色点如豆大名梅核……”。参见梅核气条。 

六画  〔丨〕  因人制宜

　　按照病人的体质、性别、年龄、生活习惯以及过去病史的不同，而制订适宜的治疗方法。例如性别方面，男女的生理不同，各有特殊疾患，治疗时要考虑其生理、病理特点；年龄方面，小儿脏腑柔弱，老人气血衰少，各有其常见疾病；体质方面，每个人的先天禀赋和后天调养往往有别，所以身体素质也不同；过去病史和现在疾病也有关系。此外，个别体质对药物的宜忌也各有不同，应有所了解，治疗时都要考虑，不能孤立地看待病证。 

六画  〔丨〕  因地制宜

　　按照地域环境的不同，而制订适宜的治疗方法。我国国土辽阔，各个地区的气候不同，南方炎热多雨，地势卑湿，病人往往出现湿热的证候；北方少雨干燥，容易出现燥证；高原沿海，某些地区水土不同，治疗用药时均应照顾这些特点。 

六画  〔丨〕  因时制宜

　　按照季节寒热的不同，而制订适宜的治疗方法。气候变化对人体产生一定的影响，治疗也应注意气候的特点。例如夏季气候炎热，腠理疏开，对于患风寒感冒者不能过用辛温，以免汗多而耗伤阳气，损伤津液。冬季气候寒冷，腠理致密，对于患风寒感冒者，用辛温药可以稍重，使风寒从汗而解。 

六画  〔丨〕  岂刺

　　即关刺。详该条。 

六画  〔丨〕  当阳

　　经外穴名。见《千金要方》。位于瞳孔直上入发际１寸处。主治头痛，眩晕，目赤肿痛等。沿皮刺０．５～１寸。灸１～３壮或３～５分钟。 

六画  〔丨〕  曲剂

　　把药粉与面粉混合揉和，使之发酵切为块状而成。一般用水煎服。多入脾胃而助消化。如六神曲、半夏曲等。 

六画  〔丨〕  曲垣

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手太阳小肠经。位于肩胛骨冈上方之凹陷处。主治肩臂痛，冈上肌腱炎，肩关节周围炎。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔丨〕  曲差

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名鼻冲。属足太阳膀胱经。位于头正中线入前发际０・５寸，旁开１．５寸处。主治头痛，目眩，视力减退，鼻塞等。沿皮刺０．５～１寸。 

六画  〔丨〕  曲池

　　⑴经穴名。出《灵枢・本输》。别名阳泽。属手阳明大肠经。合穴。位于肘窝横纹桡侧端与肱骨外上髁连线的中点，屈肘取穴。主治发热，咽喉肿痛，中暑，痢疾，高血压，荨麻疹，疮疖，湿疹，上肢麻痹，肘关节疾患。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。⑵推拿穴位名。出《针灸大成》。又名洪池、拱池。即肘横纹正中的曲泽（心包经）穴处。《杂病源流犀烛》：“臂湾名曲池”。 

六画  〔丨〕  曲泉

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足厥阴肝经。合穴。位于N横纹内侧端，半膜肌腱上方凹陷处。主治少腹痛，泄泻，痢疾，遗尿，小便不利，疝气，子宫脱垂等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔丨〕  曲泽

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手厥阴心包络经。合穴。位于肘横纹中点，肱二头肌肌腱尺侧缘凹陷处，微屈肘取穴。主治中暑，急性胃肠炎，四肢抽搐，肘臂痛等。直刺０．５～１寸；或点刺出血。 

六画  〔丨〕  曲牙

　　颊车穴别名。《素问・气穴论》：“曲牙二穴”。王冰注：“颊车穴也”。详颊车条。 

六画  〔丨〕  曲节

　　见《针灸甲乙经》。少海穴别名。详该条。 

六画  〔丨〕  曲颊

　　颊，是面的两旁，因其屈而向前，故称曲颊。相当于下颔骨角。《灵枢・本输》：“手太阳当曲颊。足少阳在耳下曲颊之后”。 

六画  〔丨〕  曲骨

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属任脉。位于腹正中线上，脐下５寸，当耻骨联合上缘上方之凹陷处。主治小腹痛，月经不调，遗精，阳萎，遗尿，尿潴留。直刺０．５～１寸。 

六画  〔丨〕  曲鬓

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于头颞部，平齐耳尖前方的鬓发内，约当角孙穴前一横指处。主治偏正头痛等。沿皮刺０．５～１寸。 

六画  〔丨〕  曲鳅

　　即委中毒。见该条。 

六画  〔丨〕  曲觯ǎ瘢楱鼻铮骱（ｊｉè介）假性脱骱

　　即牵拉肘。见该条。 

六画  〔丨〕  肉刺

　　病名。出《诸病源候论》。又名鸡眼。因鞋紧窄，或足骨畸形，局部长期受压、磨擦，使皮肤角质增厚而成。多生于足底前端或足趾间，状如鸡眼，根部深陷，顶端硬凸，表面淡黄，受压则痛，影响行走。外敷鸡眼膏（水杨酸５０克，东丹３克，苯唑卡因２克，白糖３克，以７５％酒精调搽）。或修脚治疗：用刀将中央硬核起掉，然后将底部白膜逐层修净，见到红肉为度，敷橡皮膏。 

六画  〔丨〕  肉柱

　　见《针灸甲乙经》。承山穴别名。详该条。 

六画  〔丨〕  肉疙瘩

　　病名。又名锯痕症。多继发于外伤、烧伤或手术后的瘢痕上。亦有在健康的皮肤上出现。胸、背及四肢多见。皮损高凸不平，逐渐扩展，形状不一，大小不等；或如蟹爪，坚韧有弹性，色淡红或暗红，表面光滑无毛发；或有痛痒感。即瘢痕疙瘩。治宜外贴黑布膏（黑醋２５０克，五倍子末８４克，蜈蚣１条，蜂蜜１８克）。发痒者，用山豆根、五倍子各３０克，研末，麻油调，厚敷患处，五日敷一次。 

六画  〔丨〕  肉痹

　　即肌痹。详该条。 

六画  〔丨〕  肉痿

　　痿证的一种。出《素问》痿论等篇。“脾主身之肌肉”，故亦称脾痿。由于脾气热而致肌肉失养，或湿邪伤及肌肉所致。症见肌肉麻痹不仁，重症可见四肢不能举动。治宜清热利湿，健脾和胃。用栀连二陈汤加减。参见痿条。 

六画  〔丨〕  肉瘤

　　病名。出《千金要方》。思虑伤脾，脾气郁结所致。瘤体初如桃栗，渐大如拳，其根宽大，坚实柔韧，皮色不变，无热无寒。相当于肌纤维瘤。治宜健脾益气，开郁化痰。用归脾汤化裁。亦可用手术切除。 

六画  〔丨〕  肉瘿

　　病名。出《三因极一病证方论》。多因郁结伤脾，脾气不行而致。症见颈部单个或多个肿块，状如覆碗，皮色如常，软如棉，硬如馒，始终不溃，可伴有性急多汗、心悸胸闷。包括甲状腺腺瘤及结节性甲状腺肿等病。治宜开郁化痰，佐以软坚。用海藻玉壶汤，外用阳和解凝膏掺桂麝散（《药蔹启秘》：麻黄、细辛、肉桂、牙皂、生半夏、丁香、生南星、麝香、冰片）。必要时可采用手术治疗。 

六画  〔丨〕  肉脱

　　证名。出《内经》玉机真藏论等篇。指肌肉瘦削如脱尽的征象。多因精血内竭，中气虚衰所致。本证可见于虚劳、久病垂危及痿等。 

六画  〔丨〕  肉腠

　　肌肉的纹理。见肌腠条。 

六画  〔丨〕  肉蜒痈

　　即病虾。见该条。 

六画  〔丨〕  肉轮

　　为五轮之一，指眼睑部。肉轮属脾，其疾病多与脾胃有关。《医学入门》：“肉之精曰肉轮”。 

六画  〔丨〕  肉郄

　　见《针灸甲乙经》。承扶穴别名。详该条。 

六画  〔丨〕  肉龟

　　即黄瓜痈。见该条。 

六画  〔丨〕  虫入耳

　　即百虫入耳。详该条。 

六画  〔丨〕  虫兽伤

　　虫兽等各类动物致人的伤害，如蛇伤、犬咬伤、昆虫螫刺伤等。 

六画  〔丨〕  虫咬心痛

　　见《丹溪心法附余》卷十五。即虫心痛。详该条。 

六画  〔丨〕  虫啮心痛

　　见《丹溪心法附余》卷十五。即虫心痛。详该条。 

六画  〔丨〕  虫心痛

　　病名。出《千金要方》。又名虫啮心痛、虫咬心痛。多由脾气虚弱、过食肥甘、虫积所致。症见痛有休作，发作肿聚，攻冲上下，或兼面黄白斑驳，乍青乍白乍赤，呕吐不食。治宜杀虫攻积。用化虫丸、芜荑散等加减。 

六画  〔丨〕  虫斑

　　病证名。饮食不洁，虫积内生，虫毒气滞显于颜面皮肤而成。多见于儿童。面部有境界明显的圆形或椭圆形的淡白色斑片，上覆有少量灰白色糠状鳞屑。即单纯糠疹。外用土槿皮酊。如有肠寄生虫者，内服驱虫药。 

六画  〔丨〕  虫病似痫

　　病证名。通常指蛔虫上腹攻痛，兼有类似痫症的临床表现。《幼科发挥》：“虫病乃蛔虫攻其心痛也。发则目直视，口噤不言，或大声叫哭，口中流沫涎水，面色或青或白，手足强直。宜急攻之”。本证类似胆道蛔虫病。用牛黄丸，苦楝根皮煎汤服下；亦可用乌梅丸煎汤服。 

六画  〔丨〕  虫痫

　　病名。因肠寄生虫而引起的痫证，多见于小儿。《本草纲目》：“胃寒，虫上诸证，危恶与痫相似，用白芜荑、干漆烧存性等分为末，米饮调服”。或用囊虫丸。 

六画  〔丨〕  虫积

　　病名。见《古今医统》卷六。多指腹内虫积的病症。由饮食不洁，生虫成积所致。症见面黄肌瘦，时吐苦水清水，腹部膨大，脘腹剧痛，痛处或在脐周，时痛时止，或有积块可以触及。治宜驱虫消积。用化虫丸或万应丸、乌梅丸等方。 

六画  〔丨〕  虫积腹痛

　　证名。见《症因脉治》卷四。因肠胃虫扰所致。症见腹痛如绞，时发时止，甚或呕吐蛔虫。平素嘈杂，嗜食异物，面黄肌瘦，面有虫斑，眼白上蓝色斑点，口唇内有小点如粟米状，睡中啮齿等。本证可见于肠寄生虫病。治宜驱虫消积。可用使君子散、追虫丸、化虫丸等方。 

六画  〔丨〕  虫胀

　　见《证治汇补・胀满章》。即虫鼓。详该条。 

六画  〔丨〕  虫鼓

　　病名。见《石室秘录・内伤门》。又名虫胀。由毒结肠胃而生虫所致。症见腹部胀大作痛，四肢浮肿不甚，能食，喜食茶叶、盐、泥土之类，面有红点或红纹，如虫蚀之象。本证可见于肠寄生虫病。治宜杀虫消积。用消虫神奇丹（《石室秘录》：雷丸、当归、鳖甲、神曲、茯苓、车前子、白矾）或木香槟榔丸等方。 

六画  〔丶〕  交仪

　　见《针灸资生经》。蠡沟穴别名。详该条。 

六画  〔丶〕  交会穴

　　指有两条或两条以上经脉交会通过的穴位。出《针灸甲乙经》。如中府为手、足太阴之会，大椎为三阳经及督脉之会等。交会穴多分布于头面和躯干部。临床上用以治疗本经和与之交会经脉的病变。 

六画  〔丶〕  交信

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阴肾经。位于小腿内侧，内踝上２寸，胫骨内侧缘后方，复溜穴前０．５寸处。主治月经不调，崩漏，便秘，疝气，子宫脱垂等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或艾条灸５～１０分钟。本穴为阴跷（脉）之郄穴。 

六画  〔丶〕  交冲

　　见《针灸甲乙经》。后顶穴别名。详该条。 

六画  〔丶〕  交奶

　　即继病。详该条。 

六画  〔丶〕  交接出血

　　见《医学入门》。指女子性交出血。多因肝火妄动，不能藏血，脾虚不能摄血所致。宜调补肝脾。用补中益气汤，或归脾汤加伏龙肝。应检查局部有无病变。 

六画  〔丶〕  交经缪刺

　　出金・窦汉卿《标幽赋》。即缪刺。参见该条。 

六画  〔丶〕  交胫

　　病证名。出《千金要方》。又名行胫相交。小儿生下，一脚或双脚不能伸直，至步行时，两脚相交，举足则外出，落足则内入，为先天性胫骨畸形。 

六画  〔丶〕  交通心肾

　　治疗心肾不交的方法。心肾不交，症见心悸心烦，头晕失眠、健忘遗精、耳鸣耳聋、腰酸腿软、小便短赤，舌质红，脉细数，用生地、麦冬、百合、枸杞子、女贞子、旱莲草、何首乌等药，或用交泰丸。 

六画  〔丶〕  交骨不开

　　⑴交骨指耻骨。古人认为未产前其骨合，临产时其骨开，若此骨不开，则难娩出。多因元气虚弱，胎前失于调养，以致气血不能运达所致（见《妇人良方》）。⑵交骨指骶尾关节部。分娩时，这一关节可被动地有一定的活动余地，使骨盆下口张大。如这一关节活动有障碍，可影响分娩。治疗可用佛手开骨散（龟板一具炙酥、当归５０克、川芎５０克，温服），或用开门丹（红芽柞木尖７个，当归１００克，川芎５０克，党参１００克）。 

六画  〔丶〕  产后三冲

　　见《张氏医通》。指产后恶露当下不下，逆而上行，引起的三种危重证候。即败血冲心、败血冲肺、败血冲胃。详各条。 

六画  〔丶〕  产后三审

　　是古代对产后疾病的诊断经验。《张氏医通》：“凡诊新产妇，先审少腹痛与不痛，以征恶露之有无；次审大便通与不通，以征津液之盛衰；再审乳汁行与不行及乎饮食多少，以征胃气之充馁”。 

六画  〔丶〕  产后三急

　　指产后呕吐、产后盗汗、产后泄泻三症。《张氏医通》：“产后诸病，唯呕吐、盗汗、泄泻为急，三者并见必危”。详各条。 

六画  〔丶〕  产后三病

　　指产后三种较常见的病证。《金匮要略・妇人产后病脉证并治》：“新产妇人有三病：一者病痉，二者病郁冒，三者大便难”。详见产后病痉、产后郁冒、产后大便难条。 

六画  〔丶〕  产后三禁

　　见《景岳全书》。详见胎产三禁条。 

六画  〔丶〕  产后三脱

　　即气脱、血脱、神脱。脱，耗损之意。赵贞观《降血丹书》：“产后患崩者，谓之血脱；气短似喘者，谓之气脱；妄言妄见者，谓之神脱”。 

六画  〔丶〕  产后不语

　　病证名。出《经效产宝》。多因产后败血不去，停积于心；或因产后伤气，心气虚不能上通于舌；或因痰热乘心，心气闭塞所致。败血停心者，症见面色紫黑，心闷，宜活血开瘀通心气，方用芎归汤合七珍散（《妇人良方》：人参、石菖蒲、生地黄、川芎、细辛、防风、辰砂）。心气虚者，兼见心悸，气短，自汗等，宜补益气血，方用八珍汤加味。痰热乘心者，兼见喉间有痰声，面热胸高等，宜清痰热、和胃，方用二陈汤加胆星、钩藤等。或配合针刺眉心出血。 

六画  〔丶〕  产后中暑

　　病证名。见《石室秘录》。多发生于产后１～３天内，因产后气血未复，盛夏炎热，气温骤升，通风不良，暑邪乘虚侵袭肌体，阴气猝绝，阳气壅盛，经络不通而见高热，神志不清等症。若热中于里，兼见心烦、口渴、大汗、面赤，脉洪大，宜生津止渴，用人参白虎汤。若胃热炽盛，热盛伤津，烦渴，大便不通，甚至发斑，宜涤除胃热，用玉泉散（生石膏、粉甘草）。若热毒入营，燔灼脏阴，症见谵语，四肢抽搐，神志不清，面色苍白，脉细弱，治宜清热养阴，用清营汤及生脉散加减，并针刺十宣放血。若初起出现头晕恶心、胸闷心慌、口渴汗多，为中暑先兆，可用清暑益气汤。 

六画  〔丶〕  产后中风

　　病证名。出《金匮要略・妇人产后病脉证并治》。指产后感受外邪而引起的病证。因产后气血骤虚，腠理不密，外邪乘虚侵入所致。若外感风邪，连续十多日不解，头微痛，恶寒，时见发热，心下闷，干呕，汗出，宜调和营卫，用桂枝汤。若发热面赤，喘而头痛，用竹叶汤。若感受风邪，寒搏于筋，出现筋脉挛急，牙关紧闭，不省人事，角弓反张，不宜当真中风治，用华佗愈风散（《普济本事方》：荆芥穗一味，焙干研末，每服三钱，童便调）鼻饲，并参照破伤风治疗。 

六画  〔丶〕  产后乍寒乍热

　　病证名。产后气血两虚，阴阳不和或败血留滞，经脉阻闭，营卫不调可出现此证。《经效产宝》：“阴阳不和与败血不散，皆令乍寒乍热也。二者何以别之？曰：时有刺痛者，败血也；但寒热无他证者，阴阳不和也”。气血虚损者，宜补益气血、调和阴阳，方用增损四物汤（当归、芍药、川芎、人参、干姜、甘草）加柴胡。败血留滞者，宜活血通经，方用夺命丹（方见产后气喘条），或生化汤加柴胡。 

六画  〔丶〕  产后乳汁溢

　　见《诸病源候论》。即产后乳汁自出。详该条。 

六画  〔丶〕  产后乳汁自出

　　病证名。出《经效产宝》。又名产后乳汁溢。产后脾胃气虚，摄纳无权，因而乳汁随化随出；或肝火亢盛，疏泄太过，以致乳汁自溢流出。气虚者，乳房不胀，乳汁清稀，兼见气短乏力。宜补气养血，佐以固摄，用十全大补汤加减。肝热者，乳胀，乳汁较浓，兼见烦躁易怒，口苦咽干，宜平肝清热，用柴胡清肝散（《证治准绳》：柴胡、黄芩、当归、生地黄、牡丹皮、黄连、山栀、川芎、升麻、甘草），或用丹栀逍遥散。 

六画  〔丶〕  产后交肠病

　　病名。又名产后大小肠交，差经。郑玉峰《济阴要旨》：“产后交肠病，又谓之差经，大小便易位而出。干粪结燥不行，方用润肠汤（《证治准绳》：麻仁、大黄、生地、熟地、升麻、当归尾、桃仁、红花、甘草）治之。如大便溏薄，而从小便出者，宜五苓散、调气散（《证治准绳》：木香、香附、人参、陈皮、藿香、甘草、厚朴）各一钱半，加阿胶末八分，沸汤调服”。本病相当于产伤造成的阴道直肠瘘等。现多采用手术修补，也可结合中医药治疗。 

六画  〔丶〕  产后伤食

　　病证名。见《傅青主女科》。指产后饮食不节，损伤脾胃。症见脘腹满闷，嗳腐吞酸，大便酸臭。宜消补兼施。用生化汤加消导药。伤面食者加神曲、麦芽；伤肉食者加山楂、砂仁；伤生冷加吴茱萸、肉桂；虚者加人参、白术。 

六画  〔丶〕  产后发热

　　病证名。指产妇分娩后，因各种原因引起的发热。常因外感、血虚、血瘀、食滞、感染邪毒等。属外感的，因气血骤虚，卫外不固，外邪乘虚而入，症见恶寒发热、头痛、肢体疼痛、无汗或咳嗽流涕，宜养血祛风，用荆防四物汤（四物汤加荆芥、防风）加味。属血虚的，因产失血，阴不敛阳，虚热内生，症见微热、头晕、心悸或腹痛绵绵，宜补气血、调营卫，用八珍汤加减。若午后热甚，两颧发赤，口渴喜冷，便秘溺黄，宜滋阴清热、养血，用一阴煎。属血瘀的，瘀血留滞经络，营卫不调，寒热时作，恶露不下或甚少，所下腥臭有块，色紫暗，小腹胀痛拒按，宜养血逐瘀、解热，用生化汤化裁。属食滞的，多因恣食肥甘，停积于胃，症见胸膈饱闷、嗳腐吞酸、纳呆或脘腹胀痛，宜消食导滞，用异功散加味。属感染邪毒的，因产后气血虚弱，邪毒直中胞宫，正邪交争，症见高热、口渴、汗出、腹痛拒按，甚则神昏谵语、皮肤出斑疹。宜清热解毒。可用安宫牛黄丸、紫雪丹等。 

六画  〔丶〕  产后发痉

　　即产后病痉。详该条。 

六画  〔丶〕  产后口渴

　　病证名。见清・轮应禅师《女科秘旨》。多因产后失血，多汗耗伤津液，或阴虚火旺，灼伤津液所致。宜生津止渴。方用生脉散加减。若因火燥液涸，消渴饮水不止，宜滋阴降火，生津止渴，用止渴四物汤（四物汤加知母、黄柏、茯苓、黄芪）。 

六画  〔丶〕  产后呕吐

　　病证名。因寒邪乘胃或瘀血未净、痰气干扰所致。虚寒用六君子汤加味；瘀血未净宜生化汤加减；痰气干扰宜二陈汤加减。 

六画  〔丶〕  产后喑（ｙīｎ音）

　　病证名。见《妇人良方》。⑴产后声音细哑，难以发音。由于心肾两虚不能发声者，用七珍散（方见产后不语条）；脾气郁结者，用归脾汤；气血俱虚者，用八珍汤⑵产后各种原因引起的失语，多属急重证。详产后不语条。 

六画  〔丶〕  产后四肢虚肿

　　病证名。出《经效产宝》。指产后因败血未尽，流入经络，出现四肢浮肿的病症。症见遍身青肿，伴有恶露不畅等。宜活血化瘀。方用调经散（《太平惠民和剂局方》：赤芍、没药、桂心、琥珀、当归、麝香、细辛）。切勿作水气治。参见产后浮肿条。 

六画  〔丶〕  产后大便难

　　病证名。出《金匮要略・妇人产后病脉证并治》。多因产后失血，损伤津液，阴液不能润肠所致。不宜滥用下法，徒伤元气。宜润肠通便。药用蜂蜜、火麻仁、当归等。待血旺津回，大便即能通顺。 

六画  〔丶〕  产后大小肠交

　　即产后交肠病。详该条。 

六画  〔丶〕  产后头痛

　　病证名。多因产后失血过多，脑络失养，或恶露停滞胞宫，循经上冲脑络所致。失血过多者，面色苍白，小腹隐痛，宜补血养血，用八珍汤。瘀血上逆者，小腹刺痛拒按，宜活血化瘀，用佛手散加味。如因于产后感冒风寒而致头痛者，当于疏解风寒方中，合四物汤加减。参见头痛条。 

六画  〔丶〕  产后妄言妄见

　　病证名。见元・朱丹溪《胎产秘书》。多因产后血去过多，心失所养，神无所归，或产后恶血不去，瘀血攻心，而见神志恍惚，妄言妄见等症。气血虚弱者，兼见少气懒言，面色无华，自汗等症，宜益气补血，用滋荣益气复神汤（《傅青主女科》：龙眼肉、川芎、当归、人参、黄芪、白术、枣仁、柏子仁、茯神、益智仁、陈皮、麦冬、五味子、莲心）。瘀血上攻者，恶露涩滞不下，宜安神生化汤（《傅青主女科》：川芎、当归、干姜、甘草、桃仁、茯神、人参、益智仁、柏子仁、陈皮、枣，水煎服）。 

六画  〔丶〕  产后完谷不化

　　病证名。素体脾肾虚弱，复因产后劳倦伤脾，运化失职，以致泄泻完谷不化。宜温阳健脾祛瘀。方用生化汤加益智仁、砂仁、肉蔻、木香、柴胡、升麻、陈皮、党参。 

六画  〔丶〕  产后寒热

　　包括产后发热、产后乍寒乍热。详各条。 

六画  〔丶〕  产后小便不利

　　病证名。多因平素虚弱，产后劳伤气血，脾肺气虚，通调不利；或因素体肾虚，产后再伤肾气，肾阳虚衰，气化失职；或因情志不舒，肝气郁结，气机阻滞，膀胱失于温煦所致。脾肺气虚者，兼见精神萎靡，言语无力，宜补气润肺，佐以行水，用补气通脬饮（《女科辑要》：黄芪、麦冬、通草）。肾虚者，兼见腰膝酸痛，健忘，面色晦暗，宜温阳化气行水，用肾气丸。气机阻滞者，兼见精神抑郁，两胁胀痛，烦闷不安，宜理气行滞，佐以利尿，用木通散（《妇科玉尺》：木通、滑石、葵子、槟榔、枳壳、甘草）。单方：用盐于脐中填平，葱白捣一指厚，安盐上，以艾柱放葱上，灸之觉暖气入腹内，难忍为止，小便即通。或手指按压利尿穴（神阙、曲骨之正中）。 

六画  〔丶〕  产后心痛

　　病证名。出《诸病源候论》。包括产后心包络痛、产后真心痛。多因素有宿寒，产后大虚，寒搏于血，血凝不行，上冲心之络脉，或伤及心经所致。伤心之络脉者，亦称心包络痛。症见心胸闷痛，甚至胸痛彻背。宜散寒以温通。方用大岩蜜汤（《千金要方》：干地黄、当归、独活、甘草、芍药、桂心、细辛、远志、吴萸、干姜、蜜）。伤及心之正经者，亦称真心痛。症见指甲青黑，手足冷而过节，旦发夕死，夕发旦死。方用大岩蜜汤合失笑散。又，胃位于心窝部，前人也有称产后胃脘痛为产后心痛，但与真心痛有别。 

六画  〔丶〕  产后怔忡

　　病证名。产后血去过多，血不养心，心气不足，惕惕然悸动不安。宜调和脾胃，补气养血。用人参养荣汤加减。如瘀血未尽，恶露流行不畅者，用生化汤去瘀生新。 

六画  〔丶〕  产后恶露不下

　　病证名。见《太平圣惠方》。多因产后气血暴虚，外受寒凉，内伤生冷，寒邪乘虚侵袭胞脉，寒凝血瘀或因体质素虚，更加分娩耗伤，恶露不下。寒袭胞脉者，兼有小腹胀满，刺痛无时，宜散寒活血化瘀，用生化汤加减。虚者，兼见小腹微胀不痛，或乍痛乍止，或病势绵绵，宜补益气血，用八珍汤加炮姜、肉桂。 

六画  〔丶〕  产后惊悸

　　病证名。多因产后血虚，心气不足所致。症见惕然而惊，心中悸怯，甚则目睛不转，口不能言。宜补心安神。用养心汤（《傅青主女科》：黄芪、茯神、川芎、当归、麦冬、远志、柏子仁、人参、五味子）。 

六画  〔丶〕  产后拘挛

　　病证名。多因产后气血骤虚，风寒乘虚侵袭，入于经络；或因产伤耗气血，肝血不足，筋失所养而致。因风寒者，恶寒发热，有汗或无汗，四肢筋脉拘挛，宜养血祛风，用荆防四物汤（方见产后发热条）加减。若肝血不足者，手足拘急，头昏目眩，不愿视人，两目干涩等，宜养血柔肝，用四物汤加钩藤、木瓜。 

六画  〔丶〕  产后气喘

　　病证名。见《傅青主女科》。属产后危证。因产后失血过多，营血暴竭，卫气无主而致。症见气急，喘促不宁，两脉虚浮无根。宜大补气血。用救脱活母汤（《傅青主女科》：人参、当归、熟地、枸杞、山茱萸、麦冬、阿胶、肉桂、黑芥穗），同时急用热水袋于小腹上下熨之。若因产后恶露不行，败血上攻于肺，症见面色紫黑，气粗喘急，恶露不下，治宜活血逐瘀，用夺命丹（《医宗金鉴》：没药、血竭各等分）。 

六画  〔丶〕  产后水肿

　　病证名。见《傅青主女科》。因素体脾肾虚弱，产后脾肾之阳益虚，水湿不得敷布，溢于肌肤所致。症见手足浮肿，皮肤光亮色润。宜大补气血，佐以利水。方用八珍汤加苍术、茯苓；胀满加陈皮、半夏、香附；虚者加人参、木通；有热加黄芩、麦冬。 

六画  〔丶〕  产后泄泻

　　病证名。产后恶露不行，影响肠胃消化吸收，而见洞泄不禁，下物青白黑色。用的奇散（大荆芥四、五穗，于盏内燃火，烧成灰，不得犯油火，入麝香少许研，沸汤调下）。其余按一般泄泻辨证治疗。 

六画  〔丶〕  产后流注

　　病证名。见《傅青主女科》。指产后腰、臂、足、腕关节之处发生结块，漫肿无头，皮色不变，久则疼痛，渐至破溃，形体困倦，古人称为流注，类似寒性脓疡。治宜及时，急用葱熨法：用葱一握，炙热捣烂作饼，敷痛处，用厚布二、三层以熨斗火熨之，以治外肿，内服参归生化汤（川芎、当归、炙甘草、人参、黄芪、肉桂、马蹄香），以消血滞。 

六画  〔丶〕  产后浮肿

　　病证名。包括产后气滞肿胀，四肢虚肿，水肿等。平素多抑郁，气机失畅，产后气血不和者，可导致气滞肿胀。症见肢体浮肿，皮色不变，压痕随手而起，兼见胸闷胁胀，饮食减少。宜理气行滞除湿。用天仙藤散（方见子肿条）加生姜、木瓜、紫苏叶、茯苓、大腹皮。或产后脾肾俱虚，水湿溢于四肢者，为产后水肿；若产后败血未尽而肿者，为产后四肢虚肿。详各条。 

六画  〔丶〕  产后玉户不敛

　　病证名。相当于分娩时会阴部撕裂伤。清・何应豫《妇科备考》：“女子初产身体纤柔，胞户窄小，子出不快，乃至折裂，浸淫溃烂，日久不敛，宜内服十全大补汤；外用敷药：白芨、白龙骨、诃子、烂蜂壳（全蜂房）、黄柏各等分为细末，先用野紫苏煎洗拭干，干后以药搽之”。可结合会阴修补及局部换药等法处理。 

六画  〔丶〕  产后疮疡

　　妇女分娩之后，多气血亏虚，若患疮疡，宜以内托之法扶正驱邪，使营卫通行，毒邪消散。 

六画  〔丶〕  产后病痉

　　病证名。出《金匮要略・妇人产后病脉证并治》。又名产后发痉。指产后突然颈项强直，四肢抽搐；甚至口噤不开，角弓反张。多因产后阴血大亏，复为风邪所袭，引动肝风；或产后汗出过多，亡血伤津，筋脉失养，拘急而痉。感受风邪者，口噤不开，背强而直，身反折，须臾又发，气息如绝，宜急撬开其口，灌服小续命汤，可参照破伤风治疗。亡血伤津者，唇青气冷，汗自出，目瞑神昏，宜滋液熄风，用大定风珠或济危上丹（《证治准绳》：玄精石另研，灵脂、乳香、硫黄各另研，桑寄生、卷柏、广皮、阿胶为末，蜜小丸，每服一钱，以当归温酒下）。本病乃产后危证之一。倘出现无力抽搐，汗出如珠，目睛上视等危象时，急用补中益气汤倍人参加姜附，同时采取中西医结合进行抢救。 

六画  〔丶〕  产后痞满

　　病证名。因平素胃气虚弱，产后饮食不节，重伤脾胃，胃失和降，致胃脘部痞满不舒。宜健脾消导。用异功散加减。 

六画  〔丶〕  产后痹症

　　病证名。以痛痹、行痹为多见。因产后气血大虚，腠理不固，风寒湿邪乘虚袭入肌肤、经络，周身或局部关节疼痛。治宜扶正养血为主，佐以祛邪。方用荆防四物汤（方见产后发热条）加减。因正气大虚，忌过用辛燥之药。 

六画  〔丶〕  产后瘛S（ｃｈè　ｃòｎｇ 支纵）

　　病证名。指产后血虚，筋失濡养所引起的抽搐等症状。不宜当风治，宜大补气血。用人参养荣汤加味。 

六画  〔丶〕  产后瘫痪

　　病证名。见高淑濂《胎产方案》。指因分娩时失血过多，经脉空虚出现的半身不遂，手足麻木不仁，拘挛不知疼痛的病证。宜补气养血。用黄芪桂枝五物汤、补阳还五汤。切勿误认为风证，妄用祛风散血燥烈之品。 

六画  〔丶〕  产后盗汗

　　病证名。见《傅青主女科》。因产时气血暴虚，血虚阴亏所致。症见睡中汗出，醒后即止。宜调补气血，兼予敛汗。用止汗散（《傅青主女科》：人参、当归、熟地、麻黄根、黄连、浮小麦、大枣）。 

六画  〔丶〕  产后类中风

　　病证名。见《傅青主女科》。指产后由于气血暴虚，百骸少血濡养，出现突然口噤项强，手足筋脉拘急，类似中风的证候。不可以真中风治，宜养血和络。用滋荣活络汤（《傅青主女科》：当归、川芎、熟地、人参、黄芪、茯神、天麻、炙甘草、陈皮、荆芥穗、防风、羌活、姜川连）或生化汤加减。 

六画  〔丶〕  产后腰痛

　　病证名。出《诸病源候论》。多因分娩伤肾，腰无所主；或因败血阻滞带脉；或因真气内虚，外邪乘袭；或因起居不慎，闪挫腰肾等所致。分娩伤肾者，腰部隐痛，耳鸣，宜壮腰补肾，用六味地黄丸加杜仲、续断。败血阻滞带脉及闪挫腰肾者，腰部胀痛如刺，时作时止，手不可近，宜活血祛瘀，用复元通气散。感受外邪者，兼见外感表证，宜养血祛风，用养荣壮肾汤（《傅青主女科》：当归、防风、独活、肉桂、杜仲、川芎、续断、桑寄生）。 

六画  〔丶〕  产后腹痛

　　病证名。出《金匮要略・妇人产后病脉证并治》。指产后小腹部疼痛。多因血虚，血瘀或寒凝所致。血虚腹痛者，小腹隐隐作痛，喜热喜按，体倦畏冷，甚则心悸气短，宜补血益气，用肠宁汤（《傅青主女科》：当归、熟地、党参、麦冬、阿胶、山药、续断、甘草、肉桂）。血瘀者，小腹刺痛，按之益甚，恶露极少，面色紫黯，宜逐瘀行血，用失笑散合生化汤。腹痛按之有块者，又称儿枕痛，详儿枕条。 

六画  〔丶〕  产后腹胀呕吐

　　病证名。见《妇人良方》。多因产后败血攻于脾胃，胃气上逆所致。症见腹胀，满闷呕吐，恶露量少。宜活血祛瘀，健脾和胃。用抵圣汤（《妇人良方》：赤芍、半夏、泽兰叶、人参、陈皮、甘草），或生化汤加味。 

六画  〔丶〕  产后虚烦

　　病证名。出《诸病源候论》。多因产后气血亏损，虚火上扰所致。症见烦热，少气，疲倦，胸膈满闷，甚者烦不得眠。宜清热除烦。用淡竹叶汤（《证治准绳》：淡竹叶、黄芩、知母、麦冬、茯苓）加人参。兼有躁动者，加用当归补血汤。 

六画  〔丶〕  产后血崩

　　病证名。指产后子宫突然大量出血。属产后危证之一。详暴崩条。 

六画  〔丶〕  产后血晕

　　病证名。出《经效产宝》。因产后气血暴虚，虚阳上冒清窍，或恶露不下，内有停瘀，上攻心胸，以致突发头晕，昏厥，不省人事。治宜温养气血，活血祛瘀。方用黑神散（炒黑大豆、熟地、当归、肉桂、干姜、甘草、芍药、蒲黄，共研细末，酒调服）；或用清魂散，水酒各半，水煎灌服。气虚欲脱者，症见肢冷、自汗、恶寒、少气、面白等，宜回阳救脱，用参附汤。实证则胸腹痞胀，面赤，气逆泛恶，宜行血化瘀，用佛手散加减。本病为产后危证之一，应及时抢救。 

六画  〔丶〕  产后遍身疼痛

　　病证名。见《经效产宝》。多因产后气血亏损，运行无力，致血留滞于经络、肌肉之间；或因恶露过少，瘀血停滞而痛；或产后血脉空虚，风寒侵袭而痛。血虚者，宜养血活血，用十全大补汤。血瘀者，宜活血化瘀，用四物汤加秦艽、桃仁、没药、红花。风寒外袭者，兼见头痛，发热恶寒，宜养血祛风，用趁痛散（《经效产宝》：当归、肉桂、白术、黄芪、独活、牛膝、生姜、炙甘草、薤白、桑寄生）。 

六画  〔丶〕  产后遗尿

　　病证名。出《诸病源候论》。指因产后肾虚脬气不固，或气血虚弱，不能约束，或产后损伤膀胱产生遗尿的证候。宜益肾补中。用补中益气汤合桑螵蛸散。若产伤膀胱，可结合手术修补。亦可配合穴位注射疗法：取中极、三阴交等穴，每穴注入０．５～１．０％普鲁卡因０．２～０．５毫升，隔日一次，十次为一疗程。 

六画  〔丶〕  产后郁冒

　　病证名。出《金匮要略・妇人产后病脉证并治》。⑴郁，指郁结而气不舒；冒，指昏朦而神不清。因产后失血过多，腠理不密，寒邪乘虚侵袭，正气不能驱邪外出，逆而上冲。症见头眩目瞀，郁闷不舒，呕不能食，大便反坚，但头汗出等。宜表里双解。用大柴胡汤。⑵即产后血晕。《女科准绳》：“产妇郁冒，即今世所谓血晕也”。详见产后血晕条。 

六画  〔丶〕  产后麻瞀

　　病证名。见清・何应豫《妇科备考》。指产后肢体发麻，兼有眩晕的病症。多因失血过多，气血不能充溢周身，或因产后经脉空虚，痰饮袭入，经络受阻所致。失血过多者，手足麻木，或小腹痛，宜补血益气，用十全大补汤。痰饮袭入者，遍体麻木，眩晕，肢体沉重，甚者神识不清，宜健脾益气，开窍涤痰，用六君子汤和稀涎散加减。 

六画  〔丶〕  产褥感染

　　病名。是指在产时或分娩前后，细菌或病毒侵入生殖器官，引起全身或局部的炎症反应。临床表现有高热恶寒，战栗，小腹部疼痛，恶露多或有臭味成脓样等症状，属于产后发热、恶露不绝、热入血室等范围。宜清热解毒、逐瘀生新。用大黄牡丹皮汤加败酱草。本病为产后重证之一，必要时应采取中西医结合治疗，防止引起败血症。 

六画  〔丶〕  产门

　　即玉门。详该条。 

六画  〔丶〕  产门不闭

　　病证名。出《妇人良方》。又名玉门不闭。指产后阴道口不能闭合。多因胎前失于调养，产后气血大虚，不能收摄。可兼见少气懒言，面色苍白，自汗等。宜大补气血，用十全大补汤。若初产肿胀，或{痛不闭者，用加味逍遥散。若肿消而产门仍不闭者，用补中益气汤。同时可用甘草浓煎取汤洗之。 

六画  〔丶〕  关仪

　　经外穴名。见《千金要方》。位于膝关节外侧，N窝横纹端上１寸凹陷处。主治小腹绞痛。直刺０．３～０．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

六画  〔丶〕  关元

　　经穴名。出《素问・骨空论》。别名次门、大中极、丹田。属任脉。小肠之募穴。位于正中线上，脐下３寸处。主治虚脱，虚喘，遗尿，遗精，阳萎，疝气，尿血，腹痛，泄泻，痢疾，月经不调，痛经，经闭，崩漏；并有强壮作用。直刺０．５～１寸。灸７～１０壮或２０～３０分钟。 

六画  〔丶〕  关元俞

　　经穴名。出《太平圣惠方》。属足太阳膀胱经。位于腰部，当第五腰椎棘突下旁开１．５寸处。主治慢性腹泻，休息痢，遗尿，膀胱炎，腰痛等。直刺１～２寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

六画  〔丶〕  关冲

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手少阳三焦经。井穴。位于无名指末节尺侧，距指甲根角０．１寸处。主治昏厥，发热，咽喉肿痛，目赤痛。斜刺０．１～０．２寸；或点刺出血。 

六画  〔丶〕  关刺

　　古刺法。五刺之一。《灵枢・官针》：“关刺者，直刺左右尽筋上，以取筋痹，慎无出血，此肝之应也，或曰渊刺，一曰岂刺”。是指直刺关节周围筋腱附着部，用以治疗筋痹。因本法刺在关节附近，故名。 

六画  〔丶〕  关格

　　⑴病证名。Ａ小便不通与呕吐不止并见的症证。小便不通名关，呕吐不已名格。《寿世保元》：“溺溲不通，非细故也，期朝不通，便令人呕，名曰关格”。系癃闭的严重阶段。多由脾肾不足，水邪湿浊逗留，郁而化热上攻所致。宜用金匮肾气丸以补益肾气、温阳化水，左金丸和胃降浊；若久郁化热，症见腹胀便秘，烦躁唇干，口有尿味，舌苔厚浊者，宜通阳降浊，用大黄附子汤合黄连温胆汤等方加减；若阳明腑实偏重，可用大承气汤、黄龙汤等方。Ｂ指呕吐而渐见大小便不通者（见《医醇挂濉罚。症见喉下作梗，继而食入呕吐，渐见溲溺艰难，大便下如羊粪。系噎膈的严重阶段。详噎膈条。Ｃ大便不通名内关，小便不通名外格，大小便都不通名关格（见《诸病源候论・大便病诸候》）。宜用大黄散（《圣济总录》：大黄、桂、冬瓜子、滑石、朴硝）、黄芩汤等通利二便。⑵脉象。指人迎与寸口脉俱盛极，系阴阳决离的危象（见《灵枢・终始》）。⑶病理名。指阴阳均偏盛，不能相互营运的严重病理状态。《灵枢・脉度》：“阴气太盛，则阳气不能荣也，故曰关；阳气太盛，则阴气弗能荣也，故曰格；阴阳俱盛，不得相荣，故曰关格。关格者，不得尽期而死也”。 

六画  〔丶〕  关梁

　　见《针灸甲乙经》。金门穴别名。详该条。 

六画  〔丶〕  关门

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。位于腹正中线脐上３寸，旁开２寸处。主治腹痛，腹胀，腹泻，急慢性胃肠炎等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１５分钟。 

六画  〔丶〕  关门不利

　　指肾的气化障碍而致小便不利，发生水肿的病证。《素问・水热穴论》：“肾者，胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也”。 

六画  〔丶〕  兴奋穴

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于颞骨乳突后缘，安眠\y２\y穴斜上０．５寸处。主治嗜睡，心动过缓等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔丶〕  冰片艾

　　即艾纳香之别名。见该条。 

六画  〔丶〕  冰瑕翳

　　病证名。又名冰瑕障。《证治准绳》：“薄薄隐隐，或片或点，生于风轮之上，其色光白而薄，如冰上之瑕”。指宿翳之菲薄透明光滑者。详宿翳条。 

六画  〔丶〕  冰瑕障

　　即冰瑕翳。详该条。 

六画  〔丶〕  冲为血海

　　出《素问・上古天真论》王冰注。冲脉是十二经脉气血会聚的要冲，有调节诸经气血的作用，其脉起于胞中，与妇女月经来潮有密切关系。《灵枢・海论》：“冲脉者，为十二经之海”。《素问・上古天真论》：“女子……二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子”。 

六画  〔丶〕  冲任不固

　　指妇女冲任二脉受损，气血两虚，虚不固摄的病变。症见崩漏、流产、带下等。参见冲任损伤条。 

六画  〔丶〕  冲任损伤

　　房室劳伤、感染及孕育过频，伤及冲任二脉所引起的病证。冲为血海，任主胞胎，与肝、肾、气、血关系密切，二脉损伤则见月经不调、小腹疼痛、腰酸、崩漏、习惯性流产或不孕等。 

六画  〔丶〕  冲剂

　　即冲服剂。见该条。 

六画  〔丶〕  冲服剂

　　⑴成药剂型，简称冲剂。将药提炼成稠浸膏，加入适量糖、矫味剂等，制成颗粒状内服制剂。开水冲服。⑵泛指不用煎熬的药，多属粉末状或精制品，可直接调入开水或药汁中服。如三七末、川贝末等。 

六画  〔丶〕  冲气

　　病证名。出《金匮要略・痰饮咳嗽病脉证并治》。由于饮邪内伏，肾阳虚衰，导致冲脉之气上逆。以气从少腹上冲胸咽为主症，伴见手足厥逆，小便难，脉沉微，或面热如醉，头晕目花等症。治以敛气平冲为主。用茯苓桂枝五味甘草汤（《金匮要略》：茯苓、桂枝、五味子、甘草）等方。 

六画  〔丶〕  冲疽

　　详见腹痈条。 

六画  〔丶〕  冲脉

　　奇经八脉之一。出《素问・骨空论》。其主行路线，起于气冲穴部位与足少阴肾经相并，挟脐旁上行，到胸中后分散。本脉的病候，主要表现为气上冲心，月经不调，崩漏，不孕等症。 

六画  〔丶〕  冲门

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名慈宫、上慈宫。属足太阴脾经。位于腹股沟韧带中点下缘，股动脉外侧处。主治腹痛，疝气，小便淋沥，下肢麻痹等。直刺１～１．５寸。 

六画  〔丶〕  冲阳

　　⑴经穴名。出《灵枢・本输》。别名会原。属足阳明胃经。原穴。位于足背最高处，即解溪穴下１．５寸，动脉应手处。主治头痛，牙痛，面瘫，足背痛，血栓闭塞性脉管炎等。直刺０．３～０．５寸，避开血管。⑵迎香穴别名。出《针灸甲乙经》。详该条。 

六画  〔丶〕  冲阳脉

　　切诊部位之一。即趺阳脉。《素问・至真要大论》：“冲阳绝，死不治”。见趺阳脉条。 

六画  〔丶〕  决渎之官

　　指三焦。因其有疏通水道的作用，故名。《素问・灵兰秘典论》：“三焦者，决渎之官，水道出焉”。 

六画  〔丶〕  壮

　　灸法术语。⑴指艾炷灸中的计数单位。每灸一个艾炷，称为一壮。⑵指艾炷。如大壮灸，即指用较大的艾炷施灸，小壮灸即指用较小的艾炷施灸。 

六画  〔丶〕  壮火

　　指过亢的、能耗损人体正气的火。《素问・阴阳应象大论》：“壮火食气，……壮火散气”。 

六画  〔丶〕  壮火食气

　　出《素问・阴阳应象大论》。壮火，阳气亢盛之极。食，腐蚀、消耗。⑴阳气过亢，火热耗气，使正气衰弱。⑵辛热壮火之药，亦能使精气耗损。 

六画  〔丶〕  壮热

　　证名。见《诸病源候论》。指发热热势壮盛，属于高热的范围。 

六画  〔丶〕  宇妥・元丹贡布

　　唐代藏族著名医学家。生活于公元七世纪。曾任藏王松赞干布的御医。他根据藏医的特点，总结了西藏劳动人民丰富的医疗经验，并吸收了内地传入的医药著述，主持编写《四部医典》（藏名《居悉》），是西藏古代医学的重要著作。另有《脉学师承记》等著述，对藏汉医药交流做出了贡献。 

六画  〔丶〕  守宫

　　即壁虎之别名。见该条。 

六画  〔丶〕  安眠（１～２）

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。安眠\y１\y，位于翳风穴与翳明穴连线之中点；安眠\y２\y，位于风池穴与翳明穴连线之中点。主治失眠，眩晕，癫痫，精神病，癔病等。直刺１～１．５寸。 

六画  〔丶〕  安神

　　治疗神志不安、心悸失眠的方法。适用于阳气躁动，心悸、失眠、惊痫、狂妄、烦躁易怒等病症。分重镇安神和养心安神。参见各该条。 

六画  〔丶〕  安胎

　　出《经效产宝》。指对胎动不安或素有流产史的孕妇进行保胎或预防流产的方法。原则上因母病而致胎动者，应治母病，其胎自安；因胎气不固而使母病者，安胎而母病自愈。详见胎动不安、滑胎条。 

六画  〔丶〕  安谷

　　指病人能正常进食，不发生格拒呕吐现象，和疾病的预后有一定联系。《史记・扁鹊仓公列传》：“安谷者过期，不安谷者不及期”。 

六画  〔丶〕  安邪

　　见《针灸甲乙经》。仆参穴别名。详该条。 

六画  〔丶〕  州都之官

　　见《素问・灵兰秘典论》。指膀胱。州都为水液聚会之处，膀胱能贮尿排尿，故名。参见膀胱条。 

六画  〔丶〕  并

　　⑴偏胜。《针灸甲乙经》：“是故气之所并为血虚，血之所并为气虚”。⑵偏聚、聚合。《医方集解》：“邪并于阳，则阳实而阴虚”。⑶加重。《素问・生气通天论》：“阴不胜其阳……并乃狂”。即阴气不能胜阳，阳气加重就发狂。⑷连结、交通。《素问・生气通天论》：“上下不并”。⑸指筋骨挛束不收。《素问・至真要大论》：“筋骨繇（音义同摇）并”。繇并，形容筋骨振摇强直。 

六画  〔丶〕  并月

　　见《医宗金鉴・妇科心法要诀》。指妇女身体无病，而月经每两月一行者。 

六画  〔丶〕  次门

　　见《针灸甲乙经》。关元穴别名。详该条。 

六画  〔丶〕  次s

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于骶部，当第二骶后孔处。主治月经不调，带下，腰骶痛，坐骨神经痛，下肢瘫痪等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

六画  〔丶〕  汗

　　⑴汗液。五液之一。津液代谢的产物。《灵枢・五癃津液别》：“天暑衣厚，则腠理开，故汗出”。《素问・宣明五气》：“心为汗”。亦称“汗为心液”。因心血由津液所化，汗由津液所泄，故大汗不但散热过多而耗气，也会伤及津液而损于心血。⑵出汗。《素问・玉机真脏论》：“身汗得后利，则实者活”。⑶汗法。《素问・热论》：“其未满三日者，可汗而已”。 

六画  〔丶〕  汗为心液

　　详见汗条。 

六画  〔丶〕  汗巾提法

　　正骨手法。见清・胡廷光《伤科汇纂》。用于颈椎半脱位。令患者正坐于桌旁低处，头齐桌面，医者坐于桌上，双脚踏患者两肩，并用布巾下兜患者下颌及枕后部作结，交于左右耳部，并系于医者项部，双手上提，两脚下踏，借以拔伸使半脱位之骨复位。 

六画  〔丶〕  汗斑

　　即紫白癜风。见该条。 

六画  〔丶〕  汗毒

　　即发颐。见该条。 

六画  〔丶〕  汗法

　　又称发汗法。八法之一。是通过开泄腠理、调和营卫、发汗祛邪，以解除表邪的治法。《素问・阴阳应象大论》：“其在皮者，汗而发之”。这是汗法的应用原则和立论根据。汗法有退热、透疹、消水肿、去风湿等作用。主要适用于外感表证及具有表证的痈肿、麻疹、水肿早期（上半身肿较显著）等。发汗解表以汗出邪去为目的；如发汗太过能损伤津液，甚则大汗不止，导致虚脱。凡心力衰竭、吐泻失水、出血、津液亏损者均禁用。如果体质虚弱而确有需要发汗解表时，宜配合益气、滋阴等药同用。 

六画  〔丶〕  汗淅疮

　　病名。出《外科启玄》。胖人多汗，久不洗浴，淹淅肌肤，因而成疮；甚则皮破血出，痛不可忍。即间擦性皮炎。用真蛤粉、滑石粉各等分撒疮上。经常保持皮肤清洁，可以预防发病。 

六画  〔丶〕  汗疹

　　即痱疮。见该条。 

六画  〔丶〕  汗空

　　空同孔。汗孔，亦称毛孔、玄府。《素问・水热穴论》：“所谓玄府者，汗空也”。 

六画  〔丶〕  汗血

　　病证名。见《诸病源候论》。又名血汗。指汗出色淡红如血。亦即肌衄。详该条。 

六画  〔丶〕  污血胁痛

　　即跌扑肋痛。该详条。 

六画  〔丶〕  汤头歌诀

　　医方书。１卷。清・汪昂撰。刊于１６９４年。本书选录中医常用方剂３００余方，编成七言歌诀２００余首，每首歌诀均附有简要注释，便于初学习诵。是一部流传较广的方剂学著作。１９６１年人民卫生出版社的《汤头歌诀白话解》就是注释此书较详明的一种。 

六画  〔丶〕  汤泼火烧

　　即烧伤。见该条。 

六画  〔丶〕  汤液

　　汤剂。把药物加水煎成，去渣，取汁内服。汤液吸收较快，易于发挥作用，常用于新病急病。《圣济经》：“汤液主治，本乎腠理，凡涤除邪气者，用汤为宜，伤寒之治，多先用汤者以此”。 

六画  〔丶〕  汤火伤

　　即烧伤。见该条。 

六画  〔丶〕  羊水

　　羊膜腔内的液体，即养胎之水。足月妊娠时，羊水量约为６００～１２００毫升左右。若羊水量超过２０００毫升，为羊水过多症。 

六画  〔丶〕  羊水过多症

　　病名。指妊娠羊水量超过２０００毫升者。临床表现腹部迅速增大，有明显压迫症状，呼吸困难，不能平卧，浮肿等。多因脾肾阳虚，脾阳不振，运化失职，肾阳不布，气化无力。宜健脾补肾。用防己茯苓汤去甘草；或健脾行水，用全生白术散。参见胎水肿满条。 

六画  〔丶〕  羊痫风

　　病名。见《景岳全书・癫狂痴呆》。亦称羊癫风。因痫疾发作时发声似羊叫，故名。参见痫条。 

六画  〔丶〕  羊癫风

　　病名。《景岳全书・杂证谟》：“羊痫，……即今人之谓羊癫”。参见羊痫风、痫各条。 

六画  〔丶〕  羊胡疮

　　病名。出《外科启玄》。又名羊须疮。脾胃湿热郁于肌肤，复感风邪而成，初起在下颏部出现小如粟米，大如黄豆的红色丘疹，热痒微痛，破流黄水，浸淫成片。即须疮。治宜祛风胜湿、凉血清热。初服升麻消毒饮加苍术、黄连；抓破渗血者宜服消风散；湿热重者内服芩连平胃汤。外用三黄丹（大黄、黄柏、黄连、煅石膏）麻油调搽。 

六画  〔丶〕  羊须疮

　　即羊胡疮。见该条。 

六画  〔丶〕  闭

　　⑴指中风闭证。《医宗必读》：“凡中风昏倒，……最要分别闭与脱二证明白。如牙关紧闭，两手握固，即是闭证”。⑵指大便或小便闭而不通。《素问・举痛论》：“或腹痛而后泄者。或痛而闭不通者”。又《素问・标本病传论》：“膀胱病，小便闭”。 

六画  〔丶〕  闭癃

　　出《灵枢・本输》。即癃闭。详该条。 

六画  〔丶〕  问二便

　　十问之一。大、小二便的变化，不但反映有关脏腑的病变，还可以识别疾病的寒热虚实。问大便要了解排便的次数、形状、颜色、气味及排便前后的感觉等。大便秘结难解，稠粘臭秽或夹有脓血，伴有实热脉证的，多属实热证。排便次数多，暴迫下注，热结旁流，里急后重，伴有腹痛、肛门灼热，便后稍舒的，多属大肠实热或湿热证。大便稀溏，完谷不化，色淡白，带腥气；或滑泄不禁，腹无痛苦，便后不适；或秘结而腹无胀痛，脉弱舌淡的，多属脾肾虚寒证。大便色黑如柏油样的，多属胃肠内出血、瘀血；紫色如酱的，多属湿热。久病或老年人经常便秘的，多因血燥津枯。大便先干后溏的，多因中气不足。问小便应了解其颜色、尿量、次数和排尿时有无异常感觉。黄赤短少的属热或湿热，清白而长的属寒，尿清次数增多，或排尿失禁，或老年体弱夜尿多的，多属肾气虚。尿频、尿急、尿痛、尿血、可因湿热或淋证所致。 

六画  〔丶〕  问头身

　　十问之一。头身疼痛是常见证候。头痛、全身酸痛伴有恶寒发热的，多为外感病。头痛重胀，时发时止，或伴有眩晕，多为内伤病。突然头痛较重的多属实证，经常性头痛的多属虚证。痛在头额部的，多属阳明胃经；痛在头两侧的，多属少阳胆经；痛在项背部的，多属太阳膀胱经；痛在头顶部的，多属厥阴肝经。暴发眩晕，多属实证，可因肝火上升或痰气上逆所致；久患眩晕，多属虚证，可因气血不足或肾气亏损所致。身痛无定处，伴有外感见证的，多属表邪；痛有定处或游走不定，主要在关节部位，无外感见证的，多属风湿痹证。他如闪挫扭伤、阴虚血亏、瘀血阻滞经络，均可引起身痛，当综合病史和其他脉证进行辨证。 

六画  〔丶〕  问寒热

　　十问之一。寒热是疾病常见证候。问寒热情况主要是辨别疾病的表里虚实，气血阴阳。应联系发病经过及其他证候，区别外感、内伤两大类。外感发热伴有恶寒的，属表证；不恶寒而发热较高的（包括日晡潮热），属里证；寒热往来的属半表半里证；定时发作，隔日或三日一发的，多是疟疾。内伤发热，早热暮凉或暮稍轻的多属气虚；平时怕冷，四肢发凉，气短自汗的，多属阳虚；午后发热或暮热早凉，五心烦热，多属阴虚、血虚、骨蒸劳热。参见恶寒、发热条。 

六画  〔丶〕  问汗

　　十问之一。了解病人发汗情况，可辨别病的邪正虚实、表里阴阳。外感病，恶寒、发热、无汗为表实；发热、恶风、自汗为表虚；热不因汗减，为邪已入里，或为暑热、湿温等证。内伤病，不热而汗自出的为自汗，多属阳虚；睡时汗出，醒即汗止的为盗汗，多属阴虚；夜间盗汗，日间自汗，多属阴阳两虚。疾病危重时，大汗淋漓，或汗出如珠，四肢厥冷，脉微细欲绝者，为绝汗；额上汗出如珠，兼见喘促，两者皆为亡阳之汗，乃阳气将脱之候。先战栗而后汗出为战汗，乃邪正相争之象。若汗出热退、脉静，为邪去正安；汗后身凉，脉躁，为正不胜邪，急当扶正。 

六画  〔丶〕  问睡眠

　　十问之一。嗜睡（多寐）多因阳虚阴盛，或痰湿困阻。昏睡而伴有高热，为邪犯神明；神倦肢怠而多卧，为气弱神虚。病后身热喜眠，为余邪未清；无热喜眠，为正气未复。失眠（不寐）虚证较多，可见于心血不足、心肾不交、思虑过度、心脾耗损、肝肾阴亏等虚弱证，也有因痰火、食滞等邪气内扰而致。 

六画  〔丶〕  问耳目

　　十问之一。问耳主要了解有无耳鸣、耳聋、耳痛、重听等变化。凡突然耳鸣声大，按之鸣声更大的属实，多因少阳经风火上冲所致；逐渐耳鸣、声响较细，按之减轻或停止的属虚，多因肝肾不足所致。初病突然耳聋多实，可因少阳风热，肝胆火气上逆，或湿热邪蔽清窍而致。久病渐觉耳聋或由耳鸣转成耳聋的属虚，多因肾虚、气血虚弱而致。耳痛有因风热上壅，或耳内有脓而致。重听为听觉不清楚，多因下元虚、精气不足所致，也有因风邪引起者。问目主要了解痛痒、视觉等情况。红肿而痛的多实热，目痒多风热。干涩多为肝血不足或肾亏。羞明而不痛不热的为血虚或肾阴不足。视物昏蒙多为肝肾不足或气血大虚。视物如双为肝肾两虚。 

六画  〔丶〕  问胸腹

　　十问之一。问胸腹与辨别脏腑病证有关。胸膈脘腹满闷或胀痛走窜，噫气不舒的，多属气滞；疼痛固定一处，阵痛如针刺的，多为血瘀。钝痛气寒，咯吐痰涎的，多属停痰；胸肋痛、气促不能平卧的，多属饮证、积水。胸膈痞闷，少气太息，怔忡易汗或痛处喜按的多属虚证；痛处拒按的，多属实证。痛处遇冷减轻的为热证；遇热减轻的为寒证。疼痛部位在胸部的多属心肺；在上腹的多属胃；痛引两胁的多属肝胆；痛在脐周的多属脾、大肠，或有虫积；痛在脐下小腹多属膀胱、子宫；痛在少腹或控引睾丸的多属肝经。 

六画  〔丶〕  问诊

　　四诊之一。通过问诊了解患者过去病史、起病原因、发病和治疗经过，以及现在自觉症状，饮食喜恶等情况，结合其他三诊，全面分析，作出判断。《素问・三部九候论》：“必审问其所始病，与今之所方病，而后各切循其脉”。又《素问・疏五过论》：“凡欲诊病者，必问饮食居处”。参见十问条。 

六画  〔丶〕  问起病

　　问诊内容之一。询问起病时间、原因、经过、治疗情况以及主要症状的特点和变化，对掌握疾病的性质、发生、发展和变化规律，指导辨证施治，具有重要意义。 

六画  〔丶〕  问饮食口味

　　十问之一。询问饮食口味的变化情况，可以了解脾胃的功能，判断病势的进退，以及病变的寒热属性等。《景岳全书》：“病由外感而饮食不断者，知其邪未及脏，而恶食不恶食可知；病因内伤而饮食变常者，须辨其味有喜恶，而爱冷爱热可知”。一般来说，饮食喜热的多寒，饮食喜冷的多热；得食稍安的多虚，得食增剧的属实。冷饮且多的为火盛实热；冷饮不多，或渴而不饮的为津亏虚热。胃气强的，病仍能食；胃气弱的，病不能食。食后痞胀，为胃气不降，脾气不运。厌食而频作嗳气，为胃肠积滞；食多而易胀，为胃强脾弱。多食易饥，形反瘦削，是胃火内炽，属中消病。嗜食生米异物，多属虫积。久病有胃气则生，无胃气则危重。口苦的多属热；口咸的多属寒，或肾虚火上乘；口淡的多属虚；口酸的伤食；口甜的多属脾湿热；口臭的多属胃火过盛，或消化不良。 

六画  〔丶〕  齐

　　⑴（ｑi ）。Ａ同平。引伸为正常。《素问・五常政大论》：“其收齐”。原文指收气与长、化之气相平，意即收气正常。Ｂ通脐。肚脐。《素问・腹中论》：“此久病也，难治。居齐上为逆，居齐下为从”。⑵音济（ｊi ）。通剂。药剂。《素问・玉版论要》：“必齐主治”。即必须用药剂治疗。《灵枢・终始》：“其时为齐”。齐，指针刺的刺数和深浅的程度。古以针为砭剂，相当于服药的剂数。 

六画  〔丶〕  齐刺

　　古刺法。十二节刺之一，或称三刺。《灵枢・官针》：“齐刺者，直入一，傍入二，以治寒气小深者。或曰三刺，三刺者，治痹气小深者也”。指在患处正中刺一针，两旁各刺一针，三针齐下，故名。用于治疗范围较小病位较深的寒痹。 

六画  〔丿〕  乔摩

　　即按摩。出《灵枢・病传》。又作矫摩。详见按摩条。 

六画  〔丿〕  仰天钟

　　即天香炉之别名。详该条。 

六画  〔丿〕  仰顶生

　　指分娩时额部先露。清・周纪常《女科辑要》：“名仰顶生者，谓额角已露，顶却向后”。 

六画  〔丿〕  任主胞胎

　　出《素问・上古天真论》王冰注。任，指任脉。任脉与冲脉同起于胞中。女子肾气充盛，发育成熟，冲任二脉气血流通，即有月经来潮和孕育胎儿的能力，任脉对孕育胎儿，起着重要作用，故称。《十四经发挥》：“任之为言妊也，行腹部中行，为妇人生养之本”。 

六画  〔丿〕  任脉

　　奇经八脉之一。见《素问・骨空论》。其主行路线，从会阴部开始，向前沿腹、胸正中线直上，至咽喉，向上到下颌部，环绕口唇，沿着面颊，到达目下。本脉的病候，主要表现为男子疝气，女子月经不调，崩漏，带下，不孕，流产，Y瘕等病症。 

六画  〔丿〕  任脉之别

　　即任脉络。详该条。 

六画  〔丿〕  任脉络

　　十五络脉之一。原称任脉之别，见《灵枢・经脉》。脉从鸠尾（尾翳）穴处分出，向下散布于腹部。本络脉发生病变，实则腹部皮肤痛；虚则腹部皮肤瘙痒。 

六画  〔丿〕  伊尹

　　为商汤的厨师，后任宰相。《甲乙经・序》记载他精于本草药性，并创制汤液。这实际是民间用药知识的经验积累。 

六画  〔丿〕  伏兔

　　经穴名。出《灵枢・经脉》。别名外勾。属足阳明胃经。位于大腿前外侧，髂前上棘与髌底外侧端连线上，髌底外侧端上６寸处。主治腿痛，膝痛，下肢麻痹或瘫痪，股外侧皮神经炎等。直刺１～２寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔丿〕  伏暑

　　伏气温病之一。见《医学入门》。因长夏受暑湿之邪，留伏体内，至秋后发病者。因发作时间早迟不同，有伏暑秋发、晚发，伏暑伤寒，冬月伏暑等名称，症有邪伏募原与邪舍于营二类。治疗视热偏重者，按暑温法；湿偏重者，按湿温法。 

六画  〔丿〕  伏梁

　　古病名。指脘腹部痞满肿块一类疾患。多由气血结滞而成。证候有四：⑴少腹痞块硬满，上下左右有根，内裹脓血，居肠胃之外，上迫胃脘。属内痈（《素问・腹中论》）。⑵身体股胫皆肿，环脐而痛。是气溢于大肠而成（《素问・奇病论》）。⑶病在心下，其块能上下移动，时唾血（《灵枢・邪气脏腑病形》）。⑷五积之一。《难经》：“心之积，名曰伏梁，起脐上，大如臂，上至心下，久不愈，令人病心烦”。治用伏梁丸（李东垣方：黄连、厚朴、黄芩、肉桂、茯神、丹参、川乌、干姜、红豆蔻、菖蒲、巴豆霜）。据１９７２年甘肃武威旱滩坡出土文物《武威汉代医简》有“治伏梁里脓在胃肠之外治方”，说明伏梁主要是指体内痈疡的疾患。 

六画  〔丿〕  伏气

　　指病邪潜伏体内，经过相当时间才发作的病证。郁热内发，最易伤阴。病变部位有深有浅，有发于少阳、阳明、少阴和厥阴等经的不同。邪郁越深，病情越重。发病时由里达表，病程常缠绵多变（见《温热经纬》）。 

六画  〔丿〕  伏气温病

　　指感受外邪后，蕴伏于里，或因平素内热，复为新邪诱发的一类温病。大多初起即以里热为主，与新感温病初起有表证者不同。伏气源出于《素问・阴阳应象大论》中“冬伤于寒，春必病温”一语。《温热经纬》卷二有《仲景伏气温病篇》。临床特征为病发即内热较重，或有显著化燥灼阴的气分或血分征象。症见脉细数或沉数而躁，苔厚腻，或舌赤无苔，溺赤，口渴，发热等。治疗以清里热为主，又当密切顾及津液。参见温病、春温、伏暑、温疟等条。 

六画  〔丿〕  伏热

　　泛指热邪伏于体内而致病。出《素问遗篇》。⑴伏热而致的一般病症。如天时干旱少雨，感受邪热之气，伏而不发，发病时即见烦热，咽干，口渴引饮等内热症状。⑵指温病中的一种伏邪。《温热经纬》：“若因外邪先受，引动在里伏热，必先辛凉以解新邪，继进苦寒以清里热”。叶氏所称伏热，章虚谷引申为伏邪。 

六画  〔丿〕  伏热在里

　　体内先有热邪潜伏，或其他邪气郁而化热，致肠胃热积。临床表现为发病时即见咽干、口臭、腹胀压痛、大便秘结、小便短赤、舌红苔黄干等内热症状。 

六画  〔丿〕  伏白

　　见《针灸甲乙经》。复溜穴别名。详该条。 

六画  〔丿〕  伏脉

　　脉象之一。脉来隐伏，重按推筋着骨始得，甚则伏而不见。《难经・十八难》：“伏者，脉行筋下也”。见于邪闭、厥证、剧痛。 

六画  〔丿〕  伏花

　　即旋复花之简称。见该条。 

六画  〔丿〕  伏虫病

　　九虫病之一。出《诸病源候论》卷十八。多因脾胃虚弱，湿热虫蚀所致。症有轻重之别，轻则困倦少食，腹痛腹泻；重则面黄浮肿，羸瘦无力，或不食，或异嗜茶叶、生米、草纸等怪异物。本病似包括钩虫病。治宜健脾杀虫。方用伐木丸、绛矾丸、化虫丸等。 

六画  〔丿〕  伏针伏灸

　　针灸术语。指在盛夏的三伏天进行针灸治疗。民间习以此时治疗哮喘、老年性慢性支气管炎等慢性病。 

六画  〔丿〕  伏饮

　　痰饮病的一种。出《金匮要略・痰饮咳嗽病脉证并治》。指痰饮潜伏于体内，或留饮去而不尽，经常发作者。症见喘满咳唾，若外感寒邪则兼见憎寒发热，背痛腰疼，目泪自出，身动等。治宜化饮逐邪，扶正固本。参见痰饮条。 

六画  〔丿〕  休息痢

　　病名。见《诸病源候论・痢病诸候》。下痢积年累月，屡止屡发，故名。多因治疗失宜，或气血虚弱，脾肾不足，以致正虚邪恋，湿热伏于肠胃而成。发作时，治宜清热化湿为主，或兼补气血，或兼温脾肾，选用香连丸、驻车丸等加减。缓解期，常有神疲乏力，食欲不振，形体消瘦，四肢不温等症，治宜健运脾胃、补益气血为主，可选用补中益气汤、八珍汤等方加减。肾虚者，用四神丸加减。《医贯》记载有一种寒积大肠，“经年累月，愈而复作”的休息痢，独用一味巴豆霜０．０６克，蜡丸吞服。本症可见于慢性菌痢、溃疡性结肠炎、慢性阿米巴痢等病。 

六画  〔丿〕  会厌

　　又名吸门。为七冲门之一。位于舌部及舌骨之后，形如一树叶，柄在下，能张能收，呼吸发音时则会厌开启，饮食吞咽或呕吐时则会厌关闭，以防异物误入气道。为声音之户。《灵枢・忧恚无言》：“喉咙者，气之所以上下者也。会厌者，音声之户也”。《难经・四十四难》：“会厌为吸门”。 

六画  〔丿〕  会原

　　见《针灸甲乙经》。冲阳穴别名。详该条。 

六画  〔丿〕  会宗

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手少阳三焦经。郄穴。位于前臂伸侧，支沟穴尺侧旁开一横指处。主治耳聋，臂痛。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔丿〕  会维

　　见《针灸甲乙经》。地仓穴别名。详该条。 

六画  〔丿〕  会阳

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名利机。属足太阳膀胱经。位于骶部，当尾骨下端旁开０．５寸处。主治腹痛，泄泻，便血，阳萎，带下，痔瘘等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

六画  〔丿〕  会阴

　　⑴又名篡、下极、屏翳、海底。指肛门与外生殖器之间的部位。⑵经穴名。出《针灸甲乙经》。别名屏翳。《素问・气府论》称下阴别。属任脉。位于会阴部正中。主治窒息，前列腺炎，阴部瘙痒症，暴痫。直刺１～１．５寸。 

六画  〔丿〕  会额

　　见《针灸甲乙经》。脑户穴别名。详该条。 

六画  〔丿〕  伛偻

　　病名。见清・翁藻《医钞类编》。详见背偻条。 

六画  〔丿〕  传中

　　传，指传经；中，指直中。详见传经、直中三阴条。 

六画  〔丿〕  传化之腑

　　出《素问・五脏别论》。指胃、小肠、大肠、三焦、膀胱五个传导和变化饮食物的器官。这些器官具有消化吸收饮食和排泄糟粕的功能，故称。 

六画  〔丿〕  传尸

　　病名。见《外台秘要》卷十三。即痨瘵。详该条。 

六画  〔丿〕  传尸劳

　　⑴即痨瘵。详该条。⑵指^疟。详该条。 

六画  〔丿〕  传经

　　指外感热病的发展变化，即从一经的证候演变为另一经的证候。《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“伤寒一日，太阳受之，脉若静者为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也”。病邪的轻重，体质的强弱，以及治疗恰当与否，都是传经与不传经的重要因素。观察病证是否传变，主要取决于当前脉证有无变化。《素问・热论》有一日传一经，六日传遍六经的说法，这只是说明病邪由表入里、由浅入深的一般程序。治病用药凭证候，不可拘于日期。病有循经传、越经传、表里传等名称。详各条。 

六画  〔丿〕  传经尽

　　指病邪在某经传变至尽。外感病的发展演变，有一定的顺序。从某一经的证候，发展为另一经的证候叫传经。一般按六经顺传，即：太阳经鲅裘骶錾傺艟鎏阴经錾僖蹙鲐室蹙。证候发展至厥阴经终止称传经尽。 

六画  〔丿〕  传道之官

　　即大肠。大肠是传送糟粕的通道，故名。《素问・灵兰秘典论》：“大肠者，传道之官，变化出焉”。 

六画  〔丿〕  传道之腑

　　指大肠。大肠能传送糟粕，形成粪便，排出体外，故称。《灵枢・本输》：“大肠者，传道之腑”。 

六画  〔丿〕  伤乳吐

　　病证名。又名嗌乳。详见伤乳食吐条。 

六画  〔丿〕  伤乳食

　　病名。详见乳食积滞条。 

六画  〔丿〕  伤乳食吐

　　病证名。指哺乳儿因乳食过饱或饮食不节引起的呕吐。伤乳吐（又名嗌乳），吐出物多挟奶片，伴有发热、腹胀等症。伤食吐，吐出多为未消化食物，气味酸臭。伴有低烧潮热，厌食口臭等症。治宜消食导滞。伤乳吐用藿香正气丸煎化去滓，小量频喂。并须缓缓哺乳，勿令过饱。伤食作吐，用保和丸加藿香、生姜煎服。并注意节制饮食。 

六画  〔丿〕  伤产

　　⑴指伤胎难产。宋・杨子建《十产论》：“伤产者，言怀胎未足月，有所伤动，以致忽然脐腹疼痛，或服催药过早，或产母努力太早，逼儿错路，不能正生”。⑵指过月而产（清・汪嘉谟《胎产辑萃》）。 

六画  〔丿〕  伤冷乳

　　病证名。指乳食生冷伤胃而致的呕吐。《幼科发挥》：“伤冷乳者，所出清冷，面О渍呤且病薄Ｖ我艘嫖负椭小Ｓ靡婊粕，煨生姜煎汤调服。 

六画  〔丿〕  伤力症

　　病证名。见明・张三锡《医学六要》。因负重物所压，或持重远行致使有关内脏气血伤损而成。轻则身困乏力，气短懒言，纳食顿减；重则胸肋疼痛，口鼻出血。轻者治宜着重调养，兼益气养血，用八珍汤；重者应益气摄血、止血化瘀，用四君子汤加黄芪、当归、三七、焦蒲黄、丹参等。并积极进行体育锻炼，避免过度负重。 

六画  〔丿〕  伤寒

　　⑴病名。指广义伤寒。为多种外感热病的总称。《素问・热论》：“今夫热病者，皆伤寒之类也”。又说：“人之伤于寒也，则为病热”。《伤寒论》以伤寒命名，即包括多种外感热病在内。⑵指狭义伤寒。为外受寒邪，感而即发的病变。《难经・五十八难》：“伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病，其所苦各不同”。其中所称的伤寒，即狭义伤寒。《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒”。这是指太阳表证，也是狭义伤寒。⑶指病因。晋・王叔和《伤寒例》：“冬时严寒，触冒之者，乃名伤寒耳”。又说：“从霜降以后，至春分以前，凡有触冒霜雾，中寒即病者，谓之伤寒”。它除了说明发病的原因外，还认为发病有一定季节性。 

六画  〔丿〕  伤寒杀车捶法

　　《伤寒六书》之一。详该条。 

六画  〔丿〕  伤寒蓄血证

　　太阳腑证之一。太阳邪热，随经入腑，瘀热结于下焦所致。症见少腹急结或少腹硬满，如狂或发狂，善忘，大便溏而黑腻如漆。由于病在血分，故小便自利（《伤寒论》太阳病、阳明病篇）。轻证用桃仁承气汤泄热行瘀；重证用抵当汤、丸等逐血行瘀。蓄血证与蓄水证、阳明腑实证相似而不同，宜予细辨。凡少腹胀满，按之不痛，小便不利者为蓄水证；绕脐痛拒按，小便短涩，大便不通者为阳明腑实证；若按其少腹硬痛，大便色黑如漆，如狂发狂，而小便自利者为蓄血证。参见太阳腑病条。 

六画  〔丿〕  伤寒表证

　　指伤寒病邪在表。《伤寒论》称为太阳表证。例如：“太阳病，脉浮紧，无汗发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗”。又如：“太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解”。外证即表证的意思。参见太阳经病条。 

六画  〔丿〕  伤寒论

　　医书。１０卷。东汉・张仲景撰于三世纪初。本书是作者所撰《伤寒杂病论》中有关伤寒病证为主的部分，原书经晋・王叔和整理，复经北宋校正医书局校订而成。现存较早的有明・赵开美影宋刻本《伤寒论》（简称“宋本”）和金・成无己《注解伤寒论》（简称“成本”）两种刊本。作者以六经（太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴）辨证为纲，对伤寒各阶段的辨脉审证大法和立法、用药规律，以条文形式作了较全面的论述。总结了汉代以前有关急性热病及有关病证诊治的丰富经验，奠定了辨证论治的基础，对后世临床医学的发展具有深远的影响。现有多种刊本和注本。 

六画  〔丿〕  伤寒辨证

　　医书。４卷。清・陈尧道撰。刊于１６７９年。作者汇选宋元以来诸家学说，以阴阳表里虚实等中医基础理论分析和论证伤寒或与伤寒有关的一些杂病，末附方药治疗。解放后有影印本。 

六画  〔丿〕  伤寒里证

　　指外邪由表入里的病证。在《伤寒论》中，邪在三阳，以阳明为里。例如阳明病脉迟，身重短气，腹满而喘，有潮热者，可攻里，宜承气汤。又如阳明病，但头汗出，身无汗，小便不利，口渴引饮，为瘀热在里，身必发黄，宜茵陈蒿汤。若病邪由三阳传入三阴，或直中少阴，是里虚寒证。例如少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。又如少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，宜通脉四逆汤。阳明里证和三阴里证虽同属里证，但寒热虚实见证截然不同，当根据病情辨证施治。 

六画  〔丿〕  伤暑

　　病名⑴夏月中暑病证的总称。《素问・刺志论》：“气盛身寒，得之伤寒，气虚身热，得之伤暑”。⑵指暑证之轻者。《医学心悟》：“伤暑者，感之轻者也，……中暑者，感之重者也”。伤暑有阴暑、阳暑之分，详见各条。 

六画  〔丿〕  伤暑咳嗽

　　见《症因脉治》卷二。详见暑咳条。 

六画  〔丿〕  伤气

　　指外伤后由于气闭、气滞引起的病证。多因跌扑、挤压、坠堕、打击所致。气闭者，可见人事不省；气滞者，可见胸胁窜痛、呼吸牵掣作痛、心烦、气急、咳嗽等症。临床多为气血两伤，肿痛并见。气为血帅，治宜复元通气散为主，酌加活血之品内服，局部以舒筋通络手法治之。 

六画  〔丿〕  伤津

　　即津液受伤。一般指热性病过程中，由于高热，出汗过多，或感受燥邪，肺胃津液耗伤而出现的证候。如肺津受伤，则见干咳无痰、或痰少带血丝、鼻干咽燥、喉干痛。胃津受伤，则见烦躁、渴饮不止、咽干口燥等。 

六画  〔丿〕  伤湿

　　受湿邪所伤而发病。分外感湿邪、湿浊内阻肠胃。见湿条。 

六画  〔丿〕  伤湿咳嗽

　　见《症因脉治》卷二。详见湿咳条。 

六画  〔丿〕  伤湿腰痛

　　腰痛的一种。见《证治准绳》。《丹溪心法》称湿腰痛。多因久坐寒湿之处，或为雨露所着而致。症见腰部冷痛沉重，如坐水中，逢阴雨或久坐则增剧，或更见身肿，脉缓等。治宜健脾化湿为主。方用渗湿汤（《和剂局方》：苍术、白术、炙草、茯苓、干姜、橘红、丁香）、不换金正气散等。因有挟风、挟寒、挟热的不同，又当审因论治。参见腰痛、风湿腰痛、寒湿腰痛、湿热腰痛等条。 

六画  〔丿〕  伤湿自汗

　　证名。见《三因极一病证方论・自汗证治》。多由湿邪阻遏所致。症见自汗恶风，声音重浊，身重体倦，关节疼痛，天阴转甚。治宜健脾益气，则湿自去。可用防己黄芪汤、羌活胜湿汤等方。也有脾胃湿热熏蒸而热胜湿者，治宜清热去火，则湿自清，方用当归六黄汤、黄芩芍药汤等加减。 

六画  〔丿〕  伤燥咳嗽

　　咳嗽之一。见《症因脉治》卷二。因外感燥气耗伤肺津所致。多表现为燥热证候。详见燥热咳嗽条。 

六画  〔丿〕  伤痉

　　即破伤风。详该条。 

六画  〔丿〕  伤科

　　诊治跌打损伤的一门专科。见清・沈昌惠《沈元善先生伤科》。伤科诊治疾病的范围比正骨科广泛，包括金创（金刃伤）、折疡（跌扑、骨折等伤）、汤火伤、虫兽伤等。 

六画  〔丿〕  伤筋

　　病名。出《素问・宣明五气篇》。筋，指肌腱、肌肉等软组织。伤筋为软组织损伤。多因跌打、扭挫所致。可分为扭伤和挫伤，也包括后世文献中筋断、筋走、筋转、筋翻、筋强等症。治宜活血化瘀，舒筋通络为主。方用舒筋散（《世医得效方》：元胡索、当归、官桂），并可针灸、按摩、拔火罐，外用海桐皮汤洗之。适当配合功能锻炼。 

六画  〔丿〕  伤脏腑

　　因跌扑、坠堕、打击或金刃等严重外伤而引起内脏损伤。或因骨折断端内陷而刺伤脏腑。为危重证候，宜中西医结合救治。 

六画  〔丿〕  伤血

　　证名。指外伤后瘀血和失血的病证。前者多见瘀血肿块，胀痛固定不移；后者或因体内某部出血，或自诸窍溢于体外，出现头昏、心悸、口干诸症。宜中西医结合治疗。根据“血为气守”的理论，治以复元活血汤为主，酌加补气之剂。如严重出血，则以活血止血补气之剂，并按中西医结合救治。 

六画  〔丿〕  伤酒

　　见《证治要诀》。指因饮酒过度所致的病症。酒性热而有毒，如饮酒过量，可见头晕头痛，恶心呕吐，躁动或昏睡，治宜和胃醒酒，可用缩脾饮、葛花解酲汤等方。长期嗜酒不节，或伤脾胃，而见胸膈痞塞，饮食减少，大便溏泄，治宜健脾利湿，可用胃苓汤、五苓散。脾肾两虚，用胃关煎、九气丹（《景岳全书》：熟地、制附子、肉豆蔻、焦姜、吴茱萸、补骨脂、荜茇、五味子、甘草）等方。伤阴血而见潮热动血，治宜凉血养阴，可用黄芩芍药汤（《景岳全书》：黄芩、芍药、甘草）、清化饮（《景岳全书》：芍药、麦冬、丹皮、茯苓、黄芩、生地、石斛）等方。伤酒严重者，可成症积、黄疸、鼓胀，参见酒症、酒疸、水鼓各条。 

六画  〔丿〕  伤酒头痛

　　头痛病证之一。见《证治准绳・头痛》。又称中酒头痛。由嗜酒过量所致。症见头痛昏眩，恶心呕吐，口渴，甚则神昏，脉数。治宜和胃解酲。常用葛花解酲汤。参见头痛条。 

六画  〔丿〕  伤阳

　　即阳气受伤。可由于：⑴病程中过用苦寒药，或因发汗、泻下过甚，伤及阳气。⑵寒邪直中或内寒阴气偏胜。《素问・阴阳应象大论》：“阴胜则阳病”。⑶暴喜伤阳，心神浮越，阳气易于耗散，出现心悸、怔忡、精神恍惚、失眠等症状。 

六画  〔丿〕  伤阴

　　即真阴耗损。可由于：⑴阳气偏亢，内灼阴液。《素问・阴阳应象大论》：“阳胜则阴病”。⑵伤津的进一步发展。如温热病后期肝肾的真阴受伤，病人出现低热、手足心灼热、神倦、消瘦、口干舌燥，或见咽痛、耳聋、颧红，舌干绛等症，脉多细数无力等症状。 

六画  〔丿〕  伤风

　　病证名。⑴即《伤寒论》之太阳中风。《时病论・伤风》：“伤风之病，即仲景书中风伤卫之证也”。⑵即感冒（《杂病源流犀烛・感冒源流》）。详见感冒条。 

六画  〔丿〕  伤风发痉

　　病证名。感冒风邪而致痉，多见于小儿。其症伴有发热，头痛，汗出，鼻鸣，干呕，四肢痉挛，目上视。治宜祛风解痉。用菊花、桑枝、葛根、防风、薄荷、连翘，随证加味为治。 

六画  〔丿〕  伤风咳嗽

　　咳嗽的一种。见《症因脉治》卷二。又名风嗽。因风邪伤肺所致。症见恶风自汗，或恶寒发热，鼻塞流涕，声重，喉痒咳嗽，脉浮。治宜疏风，宣肺，化痰止咳。用羌活汤（《症因脉治》：羌活、防风、荆芥、桔梗、甘草、柴胡、前胡）、苏子杏仁汤（《症因脉治》：苏子、杏仁、桔梗、枳壳、防风、半夏、栝蒌霜）、橘苏散（《赤水玄珠》：陈皮、苏叶、杏仁、五味子、半夏、桑白皮、贝母、白术、甘草、姜）、金沸草散等方。 

六画  〔丿〕  伤食

　　见《丹溪心法》。又称食伤。泛指因饮食损伤脾胃所致的病症。因饮食不节，或脾虚不运所致。初起多见胸脘痞闷，嗳气腐臭，厌食，恶心呕吐，泄泻，苔腻等症，治宜健脾消食，可用保和丸、枳术丸等方。伤食、饮食停积，日久不化，称为宿食，详见宿食病条。又文献记载伤谷食，轻者用麦芽、谷芽、神曲、砂仁，甚者用鸡内金；伤糯米，用大麦曲研末酒服；伤面食，用莱菔子、姜；伤肉食，轻者用山楂、阿魏，甚者用硝石、硼砂；伤狗肉，用杏仁、山楂；伤鱼鳖，用紫苏、陈皮、木香、姜汁；伤菜，用丁香、肉桂；伤瓜，用鲞鱼炙食，或瓜皮煎汤。可资参考。 

六画  〔丿〕  伤食吐

　　病证名。详见伤乳食吐条。 

六画  〔丿〕  伤食头痛

　　头痛病证之一。见《证治要诀・头痛》。由饮食停滞脾胃所致。症见头痛，胸脘痞闷，嗳腐吞酸，恶食，或见身热，脉滑实。治宜消食导滞。可用香砂枳术丸、治中汤、保和丸等方加减。参见头痛条。 

六画  〔丿〕  伤食泻

　　病名。见《丹溪心法・泄泻》。又名食泻、食泄。指伤于饮食，食物不化所致的泄泻。症见饱闷，嗳气腐臭，腹痛则泻，泻下不畅，泻后痛减，苔腻，脉弦紧。治宜消食和中。用保和丸、七香丸（《证治要诀类方》：甘松、益智、香附、丁香皮、甘草、砂仁、莪术）或红丸子（《证治要诀类方》：三棱、莪术、青皮、陈皮、干姜、胡椒）。虚者用治中汤加减。 

六画  〔丿〕  先兆子痫

　　病名。妊娠２４周后，出现有水肿、高血压、蛋白尿，若兼有头痛、眩晕、眼花、呕吐、上腹不适、视力障碍，或血压收缩压在１６０毫米汞柱以上者，称为先兆子痫。多因平素阴虚，妊娠后肾阴更虚，肝阳上亢或阴损及阳，脾肾阳虚，或肝郁化热等而致。肝阳上亢者，头晕目眩，血压升高，宜滋肾益阴、平肝潜阳，用钩藤汤（《证治准绳》：杜仲、牛膝、菊花、黄芩、桑寄生、白芍、天麻、钩藤、蝉蜕）。若阴损及阳，脾肾阳虚而致水肿者，宜健脾利湿消肿，用茯苓导水汤。若肝郁化热，兼见口苦咽干，目晕者，宜清热平肝潜阳，用羚角钩藤汤。参见妊娠眩晕条。 

六画  〔丿〕  先兆流产

　　病名。指妊娠期伴有腰腹部疼痛，下坠，阴道少量流血，子宫颈口未开，尿妊娠试验为阳性者，称为先兆流产。治疗见胎动不安、胎动下血条。 

六画  〔丿〕  先天

　　人身生命之本元，与后天相对而言。先天之本在肾，故有肾主先天之说。 

六画  〔丿〕  先天之本

　　先天指人体受胎时的胎元。从生殖机能到男女生殖之精形成胚胎，以及身体的发育成长，防病、抗病，肾都起着重要作用。故曰“先天之本在肾”（《医宗必读》）。凡人禀赋强，称之为先天充足，禀赋弱称为先天不足。 

六画  〔丿〕  先天之火

　　即肾阳。详该条。 

六画  〔丿〕  先天之精

　　指肾脏所藏之精，与后天之精相对而言。参见肾藏精条。 

六画  〔丿〕  先期汤

　　《证治准绳》方。生地黄、当归、白芍药各二钱，黄柏、知母各一钱，黄芩、黄连、川芎、阿胶珠各八分，艾叶、香附、炙甘草各七分。水煎服。功能清热、凉血、养阴。治月经先期，色紫量多，心烦口渴。 

六画  〔丿〕  先醒斋笔记

　　即《先醒斋医学广笔记》。详该条。 

六画  〔丿〕  凫（ｆú扶）骨

　　骨名。即第七、八、九、十肋组成的肋弓。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“凫骨者，即胸下之边肋也”。 

六画  〔丿〕  华

　　⑴（ｈｕá）。Ａ鲜美。《素问・异法方宜论》：“其民华食而脂肥”。Ｂ光华、光彩。《素问・解精微论》：“华色者其荣也”。《临证指南医案》：“面色唇爪，已无华色”。⑵音花（ｈｕā）。Ａ古通花。《本草纲目》卷十五，茺蔚：“方茎白华，华生节间”。Ｂ形容脉象如花一样的轻浮柔弱。《素问・大奇论》：“脉至如华者，令人善恐”。 

六画  〔丿〕  华佗夹脊

　　经外穴名。见承淡安《中国针灸学》。位于第一胸椎至第一骶椎各棘突之间旁开０．５寸处，每侧１７穴，左右共３４穴。近增第一颈椎至第一胸椎各棘突之间旁开０．５寸处，左右共十四穴，总计４８穴，称为夹脊穴。主治及针灸法见如下：
　　华佗夹脊穴表

六画  〔丿〕  华盖

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属任脉。位于胸骨中线上，平第一肋间隙处。主治咳嗽，气喘，胸痛，咽喉痛。沿皮刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔丿〕  华阳隐居

　　见陶弘景条。 

六画  〔丿〕  合

　　⑴（ｈé）。Ａ配合、符合。指脏腑的表里内外关系。《素问・五脏生成篇》：“心之合脉也，……肝之合筋也，……”。Ｂ应当、相宜。《伤寒论・辨阳明病脉证并治》：“阳明病，面合色赤”。Ｃ闭密、闭拢。《素问・诊要经终论》：“地气合”。Ｄ全、满。《本草纲目》：“合身糜烂”。Ｅ特定穴之一――合穴。《素问・痹论》：“六腑有合”。Ｆ通盒。亦作合子，指盛药的器具。⑵音葛（ｇě）。容量单位。即一升的十分之一。 

六画  〔丿〕  合二气

　　即和阴阳。详该条。 

六画  〔丿〕  合剂

　　中药合剂为中药复方的水煎浓缩液，或中药提取物以水为溶媒配制而成的内服液体制剂。是在汤剂基础上发展和改进的，并保持了汤剂用药特点，服用量较汤剂小，可以成批生产，省去临时配方和煎煮的麻烦。 

六画  〔丿〕  合治内腑

　　针灸术语。出《灵枢・邪气脏腑病形》。合，指下合穴，即六腑有病取该经合穴进行治疗。如胃病取足三里，大肠病取上巨虚，小肠病取下巨虚，膀胱病取委中，三焦病取委阳，胆病取阳陵泉等。参见下合穴条。 

六画  〔丿〕  合法

　　推拿手法。用两手拇指指腹，分别从两个穴位向中间合拢，其起点和止点多在穴位上。常用于小儿推拿。 

六画  〔丿〕  合病

　　见《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。指伤寒病“或两经同病，或三经同病”（《医学心悟・合病并病》）。 

六画  〔丿〕  合穴

　　五输穴之一。出《灵枢・九针十二原》。十二经各有一个合穴，即尺泽（肺）、曲池（大肠）、足三里（胃）、阴陵泉（脾）、少海（心）、小海（小肠）、委中（膀胱）、阴谷（肾）、曲泽（心包）、天井（三焦）、阳陵泉（胆）、曲泉（肝）。临床常用于六腑病变等。 

六画  〔丿〕  合萌

　　中药名。见《中国药用植物志》。别名合明草、水皂角。为豆科植物田皂角Aeschynomene indica L．的全草。分布华北、东南、西南地区。苦、涩、凉。清热利湿，祛风明目，消肿解毒。⑴治黄疸，淋病，小便不利，肠炎，痢疾，结膜炎，夜盲症。煎服：１５～３０克。⑵治荨麻疹，煎服并外洗；痈疖肿毒，煎服并捣敷。全草含少量皂甙，果实含生物碱、皂甙、鞣质。煎剂对金黄色葡萄球菌有抑制作用。 

六画  〔丿〕  合谷

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名虎口。属手阳明大肠经。原穴。位于手背第一、二掌骨之间，近第二掌骨之中点；或当拇、食指并拢时，在肌肉最高处。主治头面、五官病症，发热，感冒，消化不良，痛经，滞产，癔病，神经衰弱。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔丿〕  合谷刺

　　古刺法。五刺之一。《灵枢・官针》：“合谷刺者，左右鸡足，针于分肉之间，以取肌痹，此脾之应也”。指针刺直达分肉，然后提至皮下，再向左右斜刺，形如鸡爪的刺法，用以治疗肌肉痹症。古人称肌肉重迭会合处为“谷”，故名。 

六画  〔丿〕  合谷疔

　　即虎口疔。详该条。 

六画  〔丿〕  合谷疽

　　即虎口疔。详该条。 

六画  〔丿〕  合邪

　　两种或两种以上的邪气结合侵犯人体，或从病症表现出其病因有两种以上的邪气。如湿温、燥热、风寒湿等。 

六画  〔丿〕  合阳

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于小腿后面，当N横纹中点直下２寸处。主治腰膝痛，带下，崩漏，疝气等。直刺１～２寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔丿〕  合阴阳

　　即和阴阳。详该条。 

六画  〔丿〕  合颅

　　见《针灸资生经》。脑户穴别名。详该条。 

六画  〔丿〕  合骨

　　骨名。足内踝的俗称。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“在内者名内踝，俗名合骨”。 

六画  〔丿〕  后

　　⑴大便。《素问・脉解篇》：“得后与气则快然如衰”。⑵肛门。《难经・五十七难》：“里急后重，数至圊而不能便”。⑶切脉部位。指尺部。《素问・脉要精微论》：“前以候前，后以候后”。第二个后字，指下半身后的疾病。⑷形容脉象之应手，左右上下不齐。《素问・三部九候论》：“一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危。所谓后者，应不俱也”。 

六画  〔丿〕  后关

　　见《类经图翼》。听会穴别名。详该条。 

六画  〔丿〕  后听会

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于翳风穴直上５分凹陷处，适与听会穴相平。主治耳鸣，耳聋。向前下方斜刺１～１．５寸。 

六画  〔丿〕  后听宫

　　见《常用新医疗法手册》。位置与宫墙穴同，详该条。 

六画  〔丿〕  后天之本

　　指脾胃而言。人体出生后的生长，发育，生命活动所需的物质和能量，要靠脾胃之气吸收水谷精微以滋养供给。故脾胃被称为后天之本。详见脾主后天条。 

六画  〔丿〕  后天之精

　　即水谷之精。指由饮食物所化生，赖以维持生命活动和促进机体生长发育的基本物质。 

六画  〔丿〕  后山骨

　　骨名。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。又名枕骨。即枕外隆凸。 

六画  〔丿〕  后曲

　　见《外台秘要》。瞳子s别名。详该条。 

六画  〔丿〕  后溪

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手太阳小肠经。输穴。位于掌尺侧缘，第五掌骨小头后下方凹陷处，握拳时，当掌横纹端是穴。主治头痛，耳鸣，耳聋，盗汗，癫痫，精神病，疟疾，落枕，急性腰扭伤。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。本穴为八脉交会穴之一，通督脉。 

六画  〔丿〕  后神聪

　　经外穴名。见《类经图翼》。位于头正中线，前、后发际之中点处；或于百会穴后１寸处取穴。主治头痛，眩晕，中风，癫痫等。沿皮刺０．５～１寸。灸１～３壮或３～５分钟。 

六画  〔丿〕  后血海

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于血海穴直上１．５寸处。主治剪刀腿。直刺１～３寸。 

六画  〔丿〕  后阴

　　即肛门。详该条。 

六画  〔丿〕  后顶

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名交冲。属督脉。位于头正中线上，百会穴后１．５寸处。主治头痛，目眩，失眠，癫痫。沿皮刺０．５～１寸。 

六画  〔丿〕  囟会

　　经穴名。出《灵枢・热病》。属督脉。位于头正中线上，入前发际２寸处。主治头痛，眩晕，鼻塞，鼻出血，小儿惊风。沿皮刺０．５～１寸。 

六画  〔丿〕  囟填

　　证名。即囟门肿起如堆。《诸病源候论》：“小儿囟填，由乳食不时，饥饱不节，或热或寒，乘于脾胃，致脏腑不调，其气上冲所为也”。因热者，柔软红色，宜清热，用泻青丸。因寒者，牢韧坚硬，宜散寒，用参苏饮。 

六画  〔丿〕  囟开不合

　　即解颅。详该条。 

六画  〔丿〕  囟解

　　即解颅。详该条。 

六画  〔丿〕  囟门

　　⑴小儿前囟处可触知的软组织。囟门下陷或隆起，有助于判断颅内压的高低。参见囟条。⑵即囟骨。详该条。 

六画  〔丿〕  囟陷

　　证名。出《诸病源候论》。指囟门下陷。小儿在六个月内，前囟微陷，不作病理状态。如婴儿禀赋不足，或五疳久病，元气亏损，泻利气虚，脾气不能上充，致囟门下陷。如枕部同时凹陷，则更为严重。其症兼有面色萎黄、神疲气短、食少便溏、四肢不温，指纹淡滞等。治宜培元补肾。用固真汤（《医宗金鉴》：人参、白术、茯苓、甘草、黄连、炮附子、肉桂、山药）。中气下陷者，用补中益气汤。 

六画  〔丿〕  囟骨

　　又名囟门，即额囟。婴幼儿两顶骨前内角尚未发育完全所致。两岁以后，额囟闭合而称顶骨。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“囟骨者，婴儿顶骨未合，软而跳动之处，名曰囟门”。 

六画  〔丿〕  囟（ｘiｎ信）

　　同。指婴儿的左右顶骨与颅盖诸骨接合不紧所形成的骨间隙。最易触摸到的是菱形的前囟，亦称额囟、囟门、囟骨，和三角形的后囟，亦称枕囟。囟应在小儿半岁至两岁内闭合，过迟或过早闭合均属病态。 

六画  〔丿〕  多卧

　　病证名。出《灵枢・大惑》。即嗜卧。详该条。 

六画  〔丿〕  多寐

　　病证名。见《杂病源流犀烛・不寐多寐源流》。即嗜卧。详该条。 

六画  〔丿〕  多忘

　　即健忘。详该条。 

六画  〔丿〕  多所闻

　　听宫穴别名。《素问・气穴论》：“耳中多所闻二穴”。王冰注：“听宫穴也”。详见听宫条。 

六画  〔丿〕  多梦

　　睡即梦扰纷纭。多因情郁伤肝，肝阳亢扰；或气虚血少，心神不安所致。亦有因肝肾阴虚而致者。 

六画  〔丿〕  多汗

　　证名。出《内经》脉要精微论等篇。指无天热、运动、服药等引起出汗的正常因素而汗出异常。 

六画  〔丿〕  多骨疽

　　即附骨疽。详该条。 

六画  〔丿〕  年寿

　　推拿部位名。出陈氏《小儿按摩经》。⑴指印堂与山根之间的部位（《小儿推拿广意》）。⑵指山根与准头之间的部位（《小儿推拿方脉活婴秘旨全书》）。⑶指鼻尖（《幼科推拿秘书》）。按摩可治鼻干，望诊上可做肝病诊断的参考。 

六画  〔丿〕  朱儒

　　即侏儒。详该条。 

六画  〔丿〕  杀虫

　　即驱虫。详该条。 

六画  〔丿〕  杀血心痛

　　出《妇人良方》。即失血心痛。详该条。 

六画  〔丿〕  杂气

　　即疫疠之气。见疠、戾气各条。 

六画  〔丿〕  牝痔

　　病名。《诸病源候论》：“肛边肿生疮而出血者，牝痔也”。即肛门周围脓肿及部分混合痔。参见痔、肛门痈各条。 

六画  〔丿〕  牝（ｐiｎ聘）疟

　　古病名。疟疾之一。出《金匮要略・疟病脉证并治》。即牡疟。多因患者素体阳虚，疟邪伏于少阴所致。临床表现为发病时寒战较甚，寒多，无热或微热，面色淡白，发有定时。治宜辛温达邪。方用蜀漆散（《金匮要略》：蜀漆、云母、龙骨）、柴胡桂姜汤加蜀漆等。 

六画  〔丿〕  竹叶

　　中药名。出《名医别录》。别名淡竹叶。为禾本科植物淡竹Phyllostachys nigra（Lo dd．）Munro var ．henonis （Mitf．）Stapf exRendle等的叶。甘、淡，寒。入心、胃经。清热除烦，利尿。治热病烦渴，口舌生疮，小便短赤，小儿风热惊痫。煎服：６～９克。 

六画  〔丿〕  竹节骨折伤

　　病名。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。竹节骨即指骨。多因跌打、压撞所伤，肿胀、疼痛，屈伸活动障碍，折端有移位者可有畸形。治宜手法整复，夹缚固定；如有破损及严重移位者，可予清创及牵引整复。并服复元活血汤化裁，肿痛减轻时改服正骨紫金丹，配合功能锻炼；后期用海桐皮汤外洗。 

六画  〔丿〕  肋疽

　　病名。见《刘涓子鬼遗方》。又名夹荧疽。由肝经火毒郁怒结聚而成。初起肿块如梅李，色紫暗或{红，肿痛可及肩肘部。相当于肋骨骨髓炎、肋骨结核、肿瘤等。治宜清热解毒，疏肝理气。用柴胡清肝饮，外敷乌龙膏（方见内踝疽条）。若已成脓，宜服托里透脓散，外用浮海散（《外科十法》：制乳香、制没药）。 

六画  〔丿〕  肌痹

　　病名。出《素问》痹论等篇。又名肉痹。指以肌肤证候为突出表现的痹证。《素问・长刺节论》：“病在肌肤，肌肤尽痛，名曰肌痹”。多因伤于寒湿，除肌肤尽痛外，或见汗出，四肢痿弱，皮肤麻木不仁，精神昏塞。本病近似于皮肌炎。实证用五痹汤（以其中葛根、白芷为主，另加行气活血之品），虚证用神效黄芪汤（李东垣方：黄芪、甘草、人参、白芍、陈皮、蔓荆子）加减。 

六画  〔丿〕  肌肉不仁

　　证名。出《素问》痿论等篇。指肌肉麻木不知痛痒冷热。本证可见于痿、痹、中风、麻风等病。 

六画  〔丿〕  肌肉软

　　五软之一。脾主肌肉，脾虚则肌肉软，形体瘦弱。治宜补益脾胃。用人参养荣丸。 

六画  〔丿〕  肌肤甲错

　　证名。出《金匮要略》。指内有瘀血的一种外候。是形容皮肤粗糙、干燥、角化，外观皮肤呈褐色，如鳞甲状。临床上常兼有身体羸瘦，腹满不能饮食，两目黯黑等症状。 

六画  〔丿〕  肌腠

　　又名肉腠、分、分理。肌肉的纹理。《素问・六元正纪大论》：“肌腠疮疡”。 

六画  〔丿〕  肌衄（ｎǜ女去）

　　血证的一种。见《证治要诀》。指血从毛孔而出。又称汗血。因气血虚，血随气散者，宜补气益血，可用当归补血汤、保元汤、黄芪建中汤等方。因阴虚火旺者，宜养阴清火，可用凉血地黄汤。因肝胃火炽者，宜泻肝清胃，可用当归龙荟丸、竹叶石膏汤。又可用穿山甲炒研细末外敷。如毛孔出血射出如箭者，称为血箭。详血箭条。 

六画  〔丿〕  自我按摩

　　推拿方法。指以手法按摩自己的身体以达到祛病强身的方法。其形式有多种，并可配合气功及肢体运动等法进行。参见导引条。 

六画  〔丿〕  自汗

　　证名。出《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。《三因方》认为：“无问昏醒，浸浸自出者，名曰自汗”。可因气虚、阳虚、血虚、痰阻、伤湿等因素所致。详见气虚自汗、阳虚自汗、血虚自汗、痰症自汗、伤湿自汗等条。此外，伤风、中暑、伤寒、温病、柔痉、霍乱等多种病症均可见自汗。 

六画  〔丿〕  自衄

　　病证名。出《伤寒论》。又名红汗。指急性热病在高热无汗的情况下，未发汗而忽然鼻衄不止，衄后反热退身凉，起到了汗出而解的同样作用，故称自衄。《伤寒论》：“太阳病，脉浮紧，发热身无汗，自衄者愈”。 

六画  〔丿〕  舌

　　解剖学同名器官。又名灵根、心窍。位于口腔。内应于心，司味觉。与吞咽、发音有密切关系。《灵枢・脉度》：“心气通于舌，心和则能知五味矣”。《灵枢・忧恚无言》：“舌者，音声之机也”。舌之根部称为舌本；舌之尖部称为舌尖；舌之两侧称为舌旁；舌底经筋称为舌系；舌之中部称为舌中。观察舌的色、质、形态、舌苔是中医望诊的重要内容之一，参见舌诊条。 

六画  〔丿〕  舌上珠

　　即舌生泡。详该条。 

六画  〔丿〕  舌上痈

　　舌痈之一。见舌痈条。 

六画  〔丿〕  舌上龟纹

　　病证名。见清・包永泰《喉科指掌》。若由心火暴盛所致，舌起龟纹，舌质红赤，满口糜烂，腮舌俱肿，口干，脉实有力，为实证，治宜清心凉膈，用凉膈散，外吹冰硼散加儿茶末。若由五志过极，虚火妄动所致，舌起龟纹，舌淡，时起白斑细点，舌破，舌若无皮，不渴，脉虚无力，为虚证，治宜滋阴清热，用知柏地黄丸加牛膝。 

六画  〔丿〕  舌下珠

　　即舌生泡。详该条。 

六画  〔丿〕  舌下痰包

　　即痰包。详该条。 

六画  〔丿〕  舌中

　　即舌心，舌的中心部分。属脾胃。参见舌条。 

六画  〔丿〕  舌体

　　即舌质。详该条。 

六画  〔丿〕  舌出

　　病证名。出《伤寒论》。因心火炽盛者，症见舌伸出口外不收，肿胀多涎，治宜清心泻火、涤痰开窍，用黄连解毒汤加竹沥、大黄、木通。因热病后阴液伤，而热未尽，症见舌伸长吐出口外，无力收缩，舌起裂纹，治宜养阴清热，用知柏地黄丸加龟板、麦冬。胃气虚寒，舌出不收，四肢逆冷，口流清涎，脉象沉伏，治宜温胃摄涎，用理中汤加益智仁、白蔻仁。 

六画  〔丿〕  舌卷

　　病证名。出《内经》。《素问・脉要精微论》：“心脉搏坚而长，当病舌卷不能言”。因心火上炎者，则舌卷曲不能言，心脉弦长有力，治宜清心泻火，用犀角地黄汤。因肝经热甚者，则舌卷曲不伸而阴囊上缩，治宜清泻肝火，用龙胆泻肝汤去柴胡、当归，加白芍、板蓝根。因温邪内陷心包者，则舌卷曲而舌色绛，舌上干燥起芒刺，治宜增液急下，用增液承气汤。均可以三棱针于少商穴刺血以泄热毒。 

六画  〔丿〕  舌卷囊缩

　　证名。见《伤寒全生集》。舌卷，舌体卷曲，不能伸直；囊缩，阴囊上缩。可见于热性病的危重阶段。因邪热内灼所致，症见烦渴，唇焦口燥，舌干无津者，可用急下存阴法，如承气汤等方。因少阴虚寒所致，症见下利清谷，口鼻气冷，四肢厥冷，舌卷短而润泽者，宜用温法，如四逆汤加吴茱萸、肉桂之类。 

六画  〔丿〕  舌厌

　　见《针灸甲乙经》。哑门穴别名。详该条。 

六画  〔丿〕  舌喑

　　病证名。出《灵枢》。又名舌缓。暴病乃风痰为患，症见舌本转动不灵，痰声辘辘，不能言语，脉大有力，治宜祛风豁痰，用温胆汤加胆星、僵蚕、全蝎、石菖蒲。久病多血虚风动，症见舌痿不能言，形体消瘦，治宜补益心脾，用归脾汤。 

六画  〔丿〕  舌尖

　　舌之尖部。属心。舌尖红，多主心火。见舌条。 

六画  〔丿〕  舌岩

　　即舌菌。详该条。 

六画  〔丿〕  舌强

　　舌体强硬，运动不灵。又名舌本强。多兼见语言謇涩不清。若兼有肢体瘫痪，口眼Z斜等症，多属中风。若舌强硬，舌质红绛，神昏谵语者，多属温热病热入心包，或高热伤津，燥火炽盛，筋脉失养所致。 

六画  〔丿〕  舌形

　　诊舌质内容之一。主要观察舌的老嫩、芒刺、裂纹、胀瘪等。老嫩指舌形的坚敛苍老或浮胖娇嫩。老属实证，嫩属虚证。舌上隆起如刺状称芒刺，主胃热炽盛或邪热内结。舌有裂纹是热盛或是血虚而阴不足。舌体肿胀，病多属血分，或为痰饮，或为湿热内结；薄瘦干瘪，主心脾两虚，气血不足，若兼见色红绛，是阴虚热盛，津液大伤重候。参见有关各条。 

六画  〔丿〕  舌旁

　　舌之两侧部。见舌条。 

六画  〔丿〕  舌本

　　⑴即舌根。见《内经》经脉等篇。因多数经脉皆络于此，故与经络脏腑关系十分密切。如足太阴脾经连舌本，散舌下；足少阴之脉挟舌本；手少阴之别系舌本；足厥阴之脉络于舌本。参见舌条。⑵风府穴别名。见《针灸甲乙经》。详该条。⑶廉泉穴别名。见《针灸资生经》。详该条。 

六画  〔丿〕  舌本出血

　　即舌衄。详该条。 

六画  〔丿〕  舌本强

　　见《内经》经脉等篇。即舌强。详该条。 

六画  〔丿〕  舌本烂

　　即舌烂。详该条。 

六画  〔丿〕  舌根

　　舌体靠近咽喉的部位，居于舌系带间。属肾。 

六画  〔丿〕  舌根痈

　　即辽嗪碛浮Ｏ旮锰酢 

六画  〔丿〕  舌横

　　见《针灸甲乙经》。哑门穴别名。详该条。 

六画  〔丿〕  舌歪

　　舌伸出时偏于一侧，歪斜不正。常与口眼Z斜或四肢偏瘫同时出现。多因肝风内动，风邪中络，舌的一侧肌肉弛缓所致。 

六画  〔丿〕  舌涩

　　即舌謇。详该条。 

六画  〔丿〕  舌烂

　　病证名。见《世医得效方》。又名烂舌边、舌本烂、边舌。由肝胃两经湿热者，症见舌边起白点溃烂，口苦善怒，小便短赤，脉象弦数，治宜清泻肝胆湿热，用龙胆泻肝汤。若由心脾热毒熏蒸者，则舌面和舌体溃烂，肿痛皆甚，妨碍饮食，治宜泻心脾之热毒，用导赤散合大黄黄连泻心汤。外吹锡类散加儿茶末治疗。 

六画  〔丿〕  舌生泡

　　病证名。见《丹溪心法》。又名舌上珠、舌下珠、珍珠毒、连珠疳、口疳风。由脾肾虚火上炎者，白泡生于舌下，大小不一，五六个连绵而发，可出现红、黄、赤等色，脉虚无力，治宜养阴清热，用知柏地黄丸加白术、淮山药，外吹柳花散。若由心脾积热者，白泡生于舌上，亦五六个连绵而发，疼痒溃烂，脉洪有力，治宜清心凉膈，用凉膈散，外吹锡类散。 

六画  〔丿〕  舌疔

　　病名。见《医宗金鉴》。生舌上者名卷帘疔；舌下生者名鹌鹑疔、蝎虎疔；生舌根者名赤疔；生舌尖者名鱼鳞风。由心经火毒所发者，症见舌生紫泡，其形如豆，坚硬疼痛。初起发热恶寒者，治宜泻火解毒，用蟾酥丸，噙化随咽；或配合服黄连解毒汤。外吹冰硼散加牛黄、人中白末。化脓后治法同舌痈。若因瘟疫病所致者，治宜清解热毒，用清瘟败毒饮。外治同上。 

六画  〔丿〕  舌疮

　　病证名。见《外台秘要》。又名红点舌、坐舌风。因心胃积热熏蒸，或胎毒上冲所致者，症见舌上生疮，舌裂舌肿，时流鲜血，口臭便秘，脉实有力，治宜泻火解毒，用黄连解毒汤合导赤散。若虚火上炎者，多久治不愈，疮破成窟，四肢倦怠，脉虚大，治宜补中益气，用补中益气汤。若上盛下虚，腰膝酸软，小便频多者，治宜重镇摄纳，用黑锡丹。 

六画  〔丿〕  舌痈

　　病名。见《沈氏尊生书》。因痈生舌之颜色部位不同，而有各种名称。红肿者名舌红痈；黄色者名舌黄、舌黄风；色白木痛者名死舌痈；生舌根者名舌根痈；生舌之两侧者名咂舌痈；生舌下左右或正中者名卷舌痈；痈生舌上者名舌上痈。由心火炽盛，胃中伏热熏蒸，化毒凝滞而成。初起舌赤红肿，不能饮食、语言，治宜清热解毒，用黄连解毒汤加银花、皂角刺、蒲公英、紫花地丁等，或用凉膈散加黄连，外吹冰硼散。已成脓者，治宜清热托毒，用黄连解毒汤加皂角刺、山甲珠、桔梗等。脓已成熟，切开排脓，用银花、薄荷、硼砂、甘草煎水漱口，外吹锡类散。若溃不收口，口中臭腐，可于锡类散中再加儿茶末、人中白末等药吹敷局部。 

六画  〔丿〕  舌痛

　　证名。多由舌生疮痈、舌光剥、舌碎裂、舌尖红刺所致。内热者，症见口渴心烦，小便短赤，治宜泻火解毒，用黄连解毒汤合导赤散。阴虚者，舌干燥，喉痛声嘶，治宜养阴清热，用清咽润燥汤。 

六画  〔丿〕  舌痹

　　病证名。见《赤水玄珠》。又名麻舌、舌自痹。实证多由七情郁结，心火灼痰，滞涩经络所致，症见舌肿大而麻木不仁，不辨五味，或有疼痛，舌质紫赤，治宜清火涤痰，用温胆汤加黄连、木通。虚证多无故自痹，舌体麻木不仁，脉虚无力，宜养血温中，用四物汤合理中汤加远志。 

六画  〔丿〕  舌痿

　　症证名。出《灵枢・经脉》。脾主肌肉，舌以肌肉为本，脾衰则舌痿。或因阴液耗损，筋脉失养所致。新病舌干红而痿，是热灼阴伤；久病舌绛而痿，是阴亏已极；久病舌淡白而痿，是气血俱虚。症见舌短缩而痿，肌肉软。治宜补中养血。早服补中益气汤，晚服归脾丸。 

六画  〔丿〕  舌短

　　又称舌缩。舌体紧缩而难以伸张。兼见舌淡而苔白润，是寒凝经脉；舌红绛而干，无苔或有焦黑苔，是热病伤津。舌胖粘腻而短，是痰湿阻闭。舌短缩强硬，神昏不语者，多属厥阴心包危重证候。 

六画  〔丿〕  舌破

　　即舌裂。详该条。 

六画  〔丿〕  舌神

　　舌诊内容之一。表现在舌质的荣枯，荣是红润鲜明，活动灵敏，表示津液足，生机好；枯是晦暗干瘪，失却灵活，表示津液竭，病危重。曹炳章《辨舌指南》：“荣润则津足，干枯则津乏。荣者谓有神。神也者，灵动精爽，红活鲜明，得之则生，失之则死。明润而有血色者生，枯暗而无血色者死”。 

六画  〔丿〕  舌笋

　　病证名。见《串雅内编》。指小儿舌上起白泡，妨碍吮乳，令儿啼哭不止。治以鲜生地取汁，涂患处。 

六画  〔丿〕  舌系

　　舌底经筋部。见舌条。 

六画  〔丿〕  舌红

　　舌质比正常的淡红色较深，主热证。《伤寒舌鉴》：“夫红舌者，伏热内蓄于心胃，自里而达于表也”。临床上根据红色的深淡，结合舌苔以辨别热的部位和轻重。一般来说，深红而有黄苔为实热；鲜嫩红色为虚热；嫩红无苔为阴虚火旺；鲜红起芒刺为营分有热；红而干为胃津已伤；舌尖红是心火上炎；舌边红是肝胆郁热。 

六画  〔丿〕  舌红痈

　　舌痈之一。见舌痈条。 

六画  〔丿〕  舌纵

　　出《灵枢・寒热病》。即伸舌。详该条。 

六画  〔丿〕  舌绛

　　舌色呈深红。是温病热邪传入营分的舌象。《温热论》：“其热传营，舌色必绛。绛，深红色也”。初起绛色而有黄白苔，是邪在气分，未尽入营。全舌鲜绛，是心包络受病。绛而中心干，是胃火伤津。舌尖独绛，是心火盛。舌绛而有大红点，是热毒乘心。绛而光亮，是胃阴已亡。绛而干枯不鲜者为肾阴已涸，望之若干，手摸觉有津液，是津亏而湿热上蒸，或有痰浊。绛而上有粘腻，似苔非苔，是中焦有秽浊。绛而舌体瘦小，干有裂纹，光剥无苔，多属重证。 

六画  〔丿〕  舌缓

　　即舌喑。详该条。 

六画  〔丿〕  舌缩

　　病证名。出《千金要方》。又名舌短、阴强舌。因寒凝胸腹者，症见舌缩而四肢厥冷，脉象沉伏，治宜温中祛寒，用附子理中汤。因心脾积热者，症见舌缩难言，蒸蒸发热，脉沉而数，治宜清心开窍，用黄连解毒汤加石菖蒲、莲米心。 

六画  〔丿〕  舌肿

　　病证名。见《诸病源候论》。又名舌胀、舌胀大。由七情郁结，心火暴甚，以致与痰浊瘀血滞于舌间所致。症见舌渐肿大满口，坚硬疼痛，影响呼吸、语言。若暴肿者，又名舌。首先以皂矾煅透为末，再撬开牙关，用三棱针刺去恶血，将皂矾末擦上；亦可擦黄连末、蒲黄末；或用牛黄、白矾、西瓜霜等分为末擦之，内宜清热凉膈，用凉膈散。 

六画  〔丿〕  舌胀

　　即舌肿。详该条。 

六画  〔丿〕  舌胀大
中医辞典 >> 名词 >> 六画 >> 〔丿〕 >> 舌胀大

六画  〔丿〕  舌胖齿形

　　即齿痕舌。见该条。 

六画  〔丿〕  舌膜

　　证名。多由于初生儿胎中热毒蕴结，或胃热上蒸于口而成。症见白膜裹住舌体。治宜急泄热毒，先刮去舌上白膜，流去恶血，擦白矾少许。内服泻火解毒之剂，用三黄石膏汤加大黄。 

六画  〔丿〕  舌自痹

　　即舌痹。详该条。 

六画  〔丿〕  舌色

　　舌质的颜色。舌诊的重要内容之一。正常的舌色是淡红色，活泼光润。临床常见有淡白、红、绛、紫等色。一般来说，白主血虚，阳虚；红色主热证，热在卫、气分；绛色主热在营、血分。如非热性的疾病出现红绛舌而无苔或少苔，则表示阴虚火亢，多见于慢性消耗性疾病。紫色在温病中表示热入营、血，在杂病中则表示有痰血郁滞，常见于心脏病、血液病、死胎或中毒等。近人通过临床观察，认为舌色的变化与舌的血循环关系密切，如贫血及水肿则色淡，充血及血管增生则色深红，瘀血或缺氧则青紫。 

六画  〔丿〕  舌苔

　　也称舌垢。指舌面上的一层苔状物。观察舌苔的变化，有助于了解病邪的性质和浅深、津液的存亡，是舌诊重要内容之一。正常舌面上均有白色薄苔，由胃气所生。病理的舌苔，则因病邪外侵或内有停痰食积所致。诊察舌苔，主要从颜色、津液、厚薄、形状和分布等方面的变化，并须结合舌质来分析。同时要注意由食物或药物染色造成的假象。 

六画  〔丿〕  舌菌

　　病名。见《沈氏尊生书》。又名舌岩。类似于舌癌肿。由七情郁结心脾二经，化火化毒所致。初起如豆如菌，头大蒂小，治宜泻心脾二经火毒，用导赤散加黄连、大黄。若热久阴伤，红烂无皮，朝轻暮重，疼痛不已，治宜养阴清热，用清咽润燥汤加犀角、黄连。若日久颈生肿块，时流臭涎，食少便溏者，治宜养血健脾，用归脾汤加白芍。若舌菌溃若烂棉，透舌穿腮，可突然发生破裂出血，引起死亡。 

六画  〔丿〕  舌血

　　即舌衄。详该条。 

六画  〔丿〕  舌衄（nǘt女去）

　　病证名。见《景岳全书》。又名舌血、舌本出血。因心经蕴热引起者，症见舌上血如泉涌，肿大木硬，治宜清热凉血，轻症用黄连解毒汤加茅根、槐花，重症用犀角地黄汤加童便冲服。因脾肾二经虚火上炎所致者，症见舌上渗血，或有潮热盗汗，治宜滋阴凉血，用六味地黄丸加白芍、甘草。外用五倍子熬浓汁，纱布浸湿紧塞口中；或用炒蒲黄末、槐花末、血余炭末吹于出血处。若舌上出血不止，可用喉科专用烙铁，烧红烙出血点。 

六画  〔丿〕  舌裂

　　证名。见《医学入门》。又名舌破。指舌有裂纹，甚或生疮。由心火上炎、化燥伤津或阴虚热盛所致。除舌裂外，可有口中干燥，心烦，舌痛等症。治宜清心泻火。用黄连泻心汤，外敷黄连末；若日久津液耗伤，治宜养阴清热，用清咽润燥汤加牛膝。 

六画  〔丿〕  舌謇（jiǎn检）

　　病证名。又名舌涩。多因脾胃积热，津液灼伤所致。症见舌体卷缩，转动不灵，言语不清。治宜清热生津，用导赤散加黄连、麦冬、玄参。若因中风、暑痉（流脑、乙脑）之痰阻心窍，及其后遗症舌体转动不灵者，治宜豁痰开窍，用温胆汤加石菖蒲、胆南星、全蝎、竺黄。 

六画  〔丿〕  舌诊

　　望诊重点内容之一。舌为心之苗，脾之外候；苔为胃气的反映。经脉中，手少阴之别系舌本，足少阴之脉挟舌本，足厥阴之脉络于舌本，足太阴之脉连舌本，散舌下。因此，脏腑有病，可以影响舌的变化。舌诊主要察看舌质和舌苔的形态、色泽、润燥等变化，借以辨别病邪的性质、病势的深浅、气血的盛衰、津液的盈亏和脏腑的虚实等。曹炳章《辨舌指南》：“辨舌质可辨脏腑的虚实，视舌苔可察六淫之浅深”。但两者必须结合，再与其他证候参照，才能得出正确的结论。 

六画  〔丿〕  舌质

　　又称舌体。舌头的肌肉脉络组织。望舌质是舌诊的重要内容之一。舌诊中，按舌的不同部位以候脏腑。一般以舌尖候心肺，舌边候肝胆，舌中候脾胃，舌根候肾。但也不能机械看待，要结合舌苔和全身症状全面诊察疾病。舌质的望诊主要辨别荣枯老嫩，包括形态、色泽、动态和湿润度等。一般来说，察脏腑的虚实，重点在于舌质；察病邪的深浅与胃气的存亡，重点在于舌苔。也有“气病察苔，血病观质”之说。 

六画  〔丿〕  舌起芒刺

　　舌苔隆起如刺状。为热极之象。邪热越盛，芒刺越多，一般多为胃实热；有时也可根据芒刺所生部位区分邪热所在，如舌尖芒刺为心热，舌中芒刺为脾胃热，舌边芒刺为肝胆热。 

六画  〔丿〕  舌边

　　舌的边缘。属肝胆。色赤为肝胆有热，有瘀点多主内有蓄瘀。 

六画  〔丿〕  舌颤

　　又称战舌。舌头颤动。多因内风或酒毒所致。舌淡红或淡白而蠕蠕微动，多属心脾两虚，血虚生风；舌紫红而颤动，多属肝风内动，热极生风；舌紫红，挺出颤动，可见于酒精中毒。 

六画  〔丿〕  舌骨

　　为一软骨，状如马蹄，系于舌根，筋脉相连。司舌之活动，对饮食和发音均有关系。 

六画  〔丿〕  舌黄

　　舌痈之一。见舌痈条。 

六画  〔丿〕  舌黄风

　　舌痈之一。见舌痈条。 

六画  〔丿〕  色似胭脂症

　　病证名。见《证治准绳》。又名白睛溢血。多因热客肺经，血热妄行，溢于络外，或由剧咳、呕吐、外伤引起。症见白睛有不规则的片状鲜红色血斑，界线分明。治宜清肺散血。可用退赤散（《审视瑶函》：桑白皮、甘草、牡丹皮、黄芩、天花粉、桔梗、赤芍、归尾、栝蒌仁、麦门冬）加减。因外伤者，内服四物汤加桃仁、红花。因他病者，除病因治疗外，酌加通络散瘀之品。 

六画  〔丿〕  色诊

　　望诊内容之一。是观察颜面肤色的变化以了解病情的方法。诊察时，以五色主病为重点，结合颜色的浮沉、散抟（ｔｕáｎ团，结聚之意）、泽枯和上下扩散的方向等。如色浅显为浮，主表病；色隐晦为沉，主里病。色淡而疏落为散，多为新病邪浅；色深而壅滞为抟，多为久病或邪盛。润泽为有胃气；枯槁为胃气衰败。病色上下扩展的方向，常与病变方向有关。临床上须注意结合四诊其他方面全面分析，才能作出较正确的判断。 

六画  〔丿〕  色部

　　指脏腑及肢体分布于面部的色诊部位。分法很不一致。《灵枢・五色》以面部中央部位（自眉心至鼻端）分属五脏，六腑则分挟于两旁，其余头面、咽喉、四肢等各向上下内外依次排列。《素问・刺热篇》又以左颊配肝，右颊配肺，额以配心，颐以配肾，鼻居中央配脾。这些色部诊法，虽过去相沿运用，但其准确性如何，需进一步探讨。 

六画  〔丿〕  血

　　由食物精华通过气化作用而造成的一种物质。它的生化之源在中焦脾胃，循环运行于脉道以奉养全身。《灵枢・决气》：“中焦受气取汁，变化而赤，是谓血”。 

六画  〔丿〕  血不养筋

　　肝血不足而出现筋脉拘急的现象。肝主藏血，淫精于筋，其华在爪。故出现筋挛拘急，或筋痿麻木不用，或爪甲脆裂、干枯变形等。临床可见于贫血以及失血患者。 

六画  〔丿〕  血不归经

　　亦称血不循经。指血液不按经脉运行而溢于脉外。临床多见于因气虚、气逆、血瘀、火热等原因引起的崩漏、吐血、衄血、便血、尿血及瘀斑等症。 

六画  〔丿〕  血不循经

　　详见血不归经条。 

六画  〔丿〕  血丝疔

　　即红丝疔。详该条。 

六画  〔丿〕  血为气母

　　血是气的物质基础或依附的根据。血虚则气少，血竭则气脱，血凝瘀则气阻滞。在治疗方面补气常结合养血，行气通经还须散瘀活血，就是这种理论的具体运用（唐容川《血证论》）。 

六画  〔丿〕  血之府

　　脉管。《素问・脉要精微论》：“夫脉者，血之府也”。详见脉条。 

六画  〔丿〕  血亏经闭

　　经闭证型之一。见《医宗金鉴・妇科心法要诀》。多因久病失血，或早婚、分娩胎次多、喂奶多等耗伤精血，以致阴虚血亏，月经日渐减少，日久无血下达，遂成经闭。症见不思饮食，皮肤干燥，形体消瘦等。治宜补血益气。方用人参养荣汤、十全大补汤等。 

六画  〔丿〕  血会

　　八会穴之一。《难经・四十五难》：“血会膈俞”。膈俞位于心俞和肝俞之间，心主血，肝藏血，本穴居其中，故称血会膈俞。凡血病，皆可酌情取用。 

六画  〔丿〕  血分热毒

　　⑴热邪深陷血分的证候。表现为高热神昏、皮肤斑疹，或吐血、便血、衄血，舌色深绛或紫绛等症。多见于温热病热入血分、重症麻疹、猩红热、斑疹伤寒、流行性脑脊髓膜炎等病症。⑵泛指外科某些急性化脓性感染，表现为复发性、多发性及疮形红肿热痛者。 

六画  〔丿〕  血分证

　　热病最深重的阶段。多从营分传来，以伤阴、动风、动血、耗血为特征。症见高热、夜热甚、神昏谵语，或抽搐、吐血、衄血、便血、出斑疹，舌色深紫或绛，脉细数等。包括心、肝、肾受病证候。多见于急性热病极期并发败血症、弥漫性血管内凝血及实质器官损害的阶段。外科疮疡阳证，也常有血分热毒之称，但意义不同。 

六画  〔丿〕  血压点

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于第六、七颈椎棘突间旁开２寸处。主治高血压，低血压。直刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

六画  〔丿〕  血厥

　　病名。⑴指因失血过多或暴怒气逆，血郁于上而引起的昏厥重证。血脱之厥，多见于血崩、吐血等大失血病症，症见突然晕厥，面色О祝四肢厥冷，脉细欲绝等，治宜益气固脱，方用独参汤等。气逆血郁之厥，症见突然昏倒，牙关紧闭，不省人事，面唇青紫等，治宜降逆、通瘀，方用通瘀煎（《类证治裁》：归尾、山楂、香附、红花、乌药、青皮、木香、泽泻）、化肝煎等。参见厥证条。⑵指平素无疾苦，忽如死人，身不动摇，默默不知人，目闭不能开，口噤不能言，或微知人，恶闻人声，但如眩晕，移时方醒的郁冒病症（见《普济本事方・诸虫飞尸鬼疰》）。治用白薇汤、仓公散（《普济本事方》：瓜蒂、藜芦、雄黄、矾石）。参见郁冒条。 

六画  〔丿〕  血室

　　《伤寒论》：“妇人中风，七八日续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。”《金匮要略》：“妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后者，此水与血俱结在血室也”。前人对血室有三种解释：⑴指冲脉。《妇科经纶》：“王太仆曰：冲为血海，诸经朝会，男子则运而行之，女子则停而止之，谓之血室。”⑵指肝。《伤寒来苏集・阳明脉证上》：“血室者，肝也。肝为藏血之脏，故称血室”。⑶指子宫。《类经附翼》：“故子宫者，医家以冲任之脉盛于此，则月经以时下，故名曰血室”。 

六画  〔丿〕  血寒月经过少

　　月经过少证型之一。多因素体阳虚，阴寒内生，化气生血功能不足，冲任血少所致。症见经期血量过少，色淡或黯，质稀，形寒畏冷，小腹冷痛，喜得温热等。宜温经养血。方用大营煎（《景岳全书》：当归、熟地、枸杞、炙甘草、杜仲、牛膝、肉桂）加炮姜，甚者加附子。 

六画  〔丿〕  血寒经行后期

　　经行后期证型之一。多因经产之时，感受寒凉，寒邪乘虚袭入胞宫，血为寒滞，运行失常所致。症见经期错后，量少，色黯有块，小腹绞痛，得热痛减，面色青白，形寒畏冷。宜温经行滞。用温经汤。若见量少色淡，小腹隐痛，喜热喜按，面色О祝头晕气短等，则属冲任虚寒，血行无力，宜温经结合养血，用大营煎（方见血寒月经过少条）。 

六画  〔丿〕  血崩昏暗

　　病证名。见《傅青主女科》。指因血崩失血过多，心肝失养，出现面目昏暗，卒倒不省人事的病症。宜补血止血。用固本止崩汤（《傅青主女科》：大熟地、白术、黄芪、当归、黑姜、人参）。若崩血不止，汗出肢冷，脉微欲绝者，为气随血脱的危重证候，急宜回阳救逆，用参附汤。 

六画  〔丿〕  血崩腹痛

　　症证名。指因患血崩而兼见腹痛症状。血瘀者腹痛拒按，血块下后则痛减。宜行瘀止痛。用四乌汤（《张氏医通》：当归、白芍、川芎、熟地、香附、乌药、甘草）加莪术，或用失笑散。血虚者腹痛喜热喜按，宜养血止血，用胶艾四物汤。 

六画  〔丿〕  血师

　　即代赭石之别名。详该条。 

六画  〔丿〕  血心痛

　　病名。见《医学心悟》。又名死血心痛、蓄血心痛。指因瘀血、死血引起的胃脘痛。多因跌扑损伤或平日喜食热酒、热物，以致死血留于胃口作痛。也有因“妇人经行未尽，偶触恚怒，气郁不行，血亦留积，上攻心痛”（《证治汇补》）。症见胃痛时作时止，或饮汤水下咽即呛；痛从上而下，时闻唧唧有声，搔抓无措，眠卧不稳，心下如刮，上连胸膈，口中兼有血腥气，脉涩或芤等。治宜轻则开导，重则攻下。用四物汤加大黄、桃仁、红花或桃仁承气汤。胃虚者用理中汤加肉桂、桃仁、红花等。 

六画  〔丿〕  血攻痔

　　病名。出《疮疡经验全书》。即出血多的内痔。治疗见内痔条。 

六画  〔丿〕  血枯经闭

　　经闭证型之一。见《丹溪心法》。分虚证和实证。虚证：多因素患失血，或早婚、分娩胎次多、喂奶多等耗伤阴血，冲任空虚，久则血枯无血下达所致。症见饮食减少，面色О孜藁，日渐虚弱消瘦，两颧发赤，或午后潮热，骨蒸等。因失血过多者，宜补血养血，用人参养荣汤。早婚伤精者，宜滋阴补血，用六味地黄汤。因产乳多而伤阴者，宜气血双补，用十全大补汤。实证：多因热邪入胃，胃热过甚，灼烁血液，以致津亏，冲脉之血干枯而致。症见面赤身热，口干喜凉饮，大便燥，小便黄等。宜泄胃热，调血脉。用玉烛散（《医宗金鉴》：当归、熟地、川芎、白芍、朴硝、大黄、甘草）。 

六画  〔丿〕  血栓痔

　　病名。又名葡萄痔。内热血燥，或便时用力过度，或强力负重，以致损伤血络，血瘀而成。症见肛门左右如乳头突出，色青紫，剧痛，亦有化脓破溃成漏者。治宜清热凉血。内服凉血地黄汤，外用五倍子汤（方见痔漏熏洗法条）熏洗。痛减而坚硬不消者可手术取出瘀血块，并敷二宝丹（《疡医大全》：朱砂、滑石）去腐，继用生肌散收口。 

六画  〔丿〕  血母块

　　即儿枕。详该条。 

六画  〔丿〕  血汗

　　见《血证论》。即汗血。详该条。 

六画  〔丿〕  血海

　　⑴四海之一。指冲脉。《灵枢・海论》：“冲脉者为十二经之海”。《素问・上古天真论》王冰注：“冲为血海”。⑵指肝脏。肝有贮藏和调节血液的功能。《素问・五脏生成篇》王冰注：“肝藏血，心行之，人动则血运于诸经，人静则血归于肝脏，何者？肝主血海故也”。⑶经穴名。出《针灸甲乙经》。别名百虫窠。属足太阴脾经。位于大腿内侧，股骨内上髁上缘，当缝匠肌与股内侧肌之间处。主治月经不调，带下，贫血，功能性子宫出血，荨麻疹，湿疹等。直刺１～２寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔丿〕  血淋

　　淋证之一。出《诸病源候论・淋病诸候》。主症为小便涩痛有血。《医宗必读・淋证》又分血虚、血冷、血热、血瘀四种情况。血虚者，尿出时疼痛不剧，尿色淡红，脉虚数，治宜滋阴养血为主，用六味地黄汤加侧柏叶、车前子、白芍，或八珍汤送服益元散。血冷者，尿出血色晦暗，面色枯白，脉沉迟，治宜温肾为主，用金匮肾气丸加牛膝，或以汉椒根四至五钱，水煎冷服。血热者，尿出灼热刺痛，血色鲜红，脉有力，治宜凉血清热，选用小蓟饮子、导赤散、知柏地黄汤等方。血瘀者，尿出茎中痛如刀割，血色紫暗有块，小腹硬满，脉沉弦或数，宜活血祛瘀，选用一味牛膝煎膏，或以桃红四物汤、桃仁承气汤等方加减。参见淋条。 

六画  〔丿〕  血渴

　　证名。见《证治要诀・吐血》。指因吐血、产蓐及各种失血而引起的口渴。多因大失血后，血虚津少所致。治宜大补气血。可用四物汤、当归补血汤等方加减。参见渴条。 

六画  〔丿〕  血滞经闭

　　经闭证型之一。见《妇人良方》。多因情志不畅，气郁血滞，冲任阻闭，经血不能下达胞宫所致。症见面色紫暗，下腹疼痛拒按，或痛连两胁。宜开郁行滞，活血通经。用通瘀煎（《景岳全书》：当归尾、红花、山楂、香附、乌药、青皮、木香、泽泻）加桃仁、丹参、泽兰、牛膝，或用琥珀散（《类证普济本事方》：三棱、莪术、赤芍、当归、刘寄奴、丹皮、熟地、肉桂、乌药、延胡索）。 

六画  〔丿〕  血滞腹痛

　　见《症因脉治》。即瘀血腹痛。详该条。 

六画  〔丿〕  血灌瞳神

　　病证名。见《证治准绳》。因肝胆热盛，或阴虚火炎，血受热迫，破络灌瞳，以及外伤、手术等引起。症见瞳神内一点鲜红，血液瘀积于金井，视力速降。相当于玻璃体前部积血。治宜清热凉血，用犀角地黄汤加减；滋阴降火，用知柏地黄丸；清热凉血散瘀，用大黄当归散（《医宗金鉴》：大黄，当归，木贼，黄芩，栀子，菊花，苏木，红花）。 

六画  〔丿〕  血热崩漏

　　崩漏证型之一。多因素体内热，过嗜辛辣食物；或感受热邪；或忿怒过度，气郁化火；或阴虚内热等，以致热扰冲任，迫血妄行。血热者，突然阴道出血，量多，或淋漓不断，色深红或紫，稠粘，面赤，口渴，烦躁易怒等，宜清热凉血止血，用清热固经汤。气郁化火者，胸胁胀痛，心烦易怒，宜平肝清热，用丹栀逍遥散。阴虚血热者，出血量少，淋漓不止，色红稠粘，两颧发赤，手足心热，宜养阴清热，用两地汤等。 

六画  〔丿〕  血热月经过多

　　月经过多证型之一。多因血热内扰，热伤冲任，迫血妄行所致。分实热和虚热，实热者，血量过多，色深红或紫，稠粘，或有臭秽气味，面红口干作渴，时作烦躁，宜清热凉血，用清经汤（丹皮、地骨皮、白芍、熟地、青蒿、茯苓、黄柏）加阿胶。虚热者，多兼午后手足心热，治宜滋阴清热凉血，用两地汤、地骨皮饮等。 

六画  〔丿〕  血热滑胎

　　滑胎证型之一。孕妇素体阳盛，有滑胎病史，怀孕后因热伏冲任，迫血妄行，损伤胎元。症见小腹作痛，心烦不宁，口渴喜凉饮，甚则阴道流血，以致胎动欲坠。宜清热凉血安胎。用保阴煎。 

六画  〔丿〕  血热经行先期

　　经行先期证型之一。多因素体内热，过嗜辛辣食物；或感受热邪；或因阴虚生热，热伤冲任；或因忿怒过度，气郁化火等，以致热扰冲任，迫血妄行。血热者，经期提前，血量较多，色紫红，稠粘，心烦，口渴喜凉饮，大便秘，小便黄等，宜清热凉血，用芩连四物汤（《杂病源流犀烛》：当归、生地、川芎、白芍、黄芩、黄连）类。虚热者，血色深红，午后手足心热，宜滋阴清热凉血，用两地汤、地骨皮饮等。肝郁化热者，血量时多时少，色紫有块，胸胁胀痛，烦躁易怒，宜舒肝清热，用丹栀逍遥散。 

六画  〔丿〕  血疝

　　病名。⑴指小腹内瘀血结痛（见《诸病源候论》）。小腹硬满有形；甚或大便色黑，小便自利，月经不调。治宜温通逐瘀。用桂枝茯苓丸或少腹逐瘀汤。⑵指阴囊外伤后形成的血肿。 

六画  〔丿〕  血疬

　　⑴见《外科大成》。为瘰疬核块红肿疼痛者。⑵见清・梁希曾《疬科全书》。指瘰疬初起仅一、二粒，形同覆杯，推之不动，若失治可渐增大。宜内服调血化核丸（当归、冬葵子、熟地、阿胶、白芍、茯苓、杭菊花、海藻、昆布、煅龙骨、煅牡蛎、山慈菇、柴胡、白芥子）。 

六画  〔丿〕  血疳疮

　　病名。出《疮疡经验全书》。由风热闭塞腠理而成。皮肤出疹如粟，或红斑成片，色暗红如紫疥，瘙痒脱屑；甚则延及全身。即玫瑰糠疹。治宜清热解毒，凉血疏风。内服消风散。 

六画  〔丿〕  血症

　　病证名。见《杂病源流犀烛・积聚Y瘕痃癖痞源流》。多由血瘀积滞，经络壅阻而成。症见胸腹胁肋或脐下有块疼痛，按之觉硬，推之不移，身体日渐消瘦，疲倦无力，饮食减少，妇女可有月经不调或闭经等。治宜活血散瘀为主。若脏气虚弱，宜扶正祛邪。可选用鳖甲煎丸、化症回生丹、膈下逐瘀汤、少腹逐瘀汤等方。 

六画  〔丿〕  血痔

　　病名。出《诸病源候论》。指便血明显的内痔。参见内痔条。 

六画  〔丿〕  血痢

　　病名。出《诸病源候论・痢病诸候》。又名赤痢。指痢下挟血或下纯血者。因热毒伤血，入大肠所致。凡热痢下血色鲜，腹痛里急后重，脉盛者。本病可见于阿米巴痢疾、溃疡性结肠炎、慢性血吸虫病、细菌性痢疾等。治宜清肠解毒，用白头翁汤。下血不止者，用黄连阿胶汤酌加凉血活血药，如银花、生地、当归、地榆等。病久中气虚寒，血色灰暗，面色萎黄，脉弱者，治宜温脾摄血，用黄土汤。 

六画  〔丿〕  血痣

　　病名。见《外科正宗》。多为先天性或由肝经怒火郁结而成。好发于面、颈、躯干等处。初起痣色鲜红或呈紫红，境界分明，渐大如豆，高出皮面，表面光滑，触破时流鲜血。即血管痣。可用花蕊石散（《医宗金鉴》：花蕊石、草乌、南星、白芷、厚朴、紫苏、羌活、没药、轻粉、煅龙骨、细辛、檀香、苏木、乳香、蛇含石、当归、降真香、麝香）敷之，或用冰蛳散（《外科正宗》：大田螺，白砒一钱二分，以面裹煨熟，冰片二分，硇砂三分。用晒干螺肉切片，同煨熟，白砒碾为细末，加硇片再辗）枯去本痣，以珍珠散（《外科正宗》：青缸花、珍珠、轻粉）敷之。出血甚者，内服凉血地黄汤（《外科正宗》：川芎、当归、白芍、生地、白术、茯苓、黄连、地榆、人参、山栀、天花粉、甘草）。 

六画  〔丿〕  血痹

　　病名。出《灵枢・九针》。⑴因气血虚弱的痹证。由于当风睡卧，或因劳汗出，风邪乘虚侵入，使气血闭阻不通所致。症见身体不仁，肢节疼痛，脉微涩，尺脉小紧（见《金匮要略・血痹虚劳病脉证并治》）。治宜益气和营，通阳行痹。用当归汤（《证治准绳》：当归、赤芍、独活、防风、赤茯苓、黄芩、秦艽、杏仁、甘草、桂心）、黄芪桂枝五物汤。⑵指风痹（见《外台秘要》卷十九）。 

六画  〔丿〕  血瘀不孕

　　病证名。因情志内伤或感受外邪，以致瘀血停滞，内阻冲任胞脉，不能摄精受孕，多兼经期错后，经行涩滞不畅，血块较多，腹痛拒按等症。宜活血行瘀，调经。用血府逐瘀汤。 

六画  〔丿〕  血瘀崩漏

　　崩漏证型之一。多因经期、产后余血未尽，情志内伤，感受外邪等，以致瘀血停滞，冲任失调，瘀血不去，新血不得归经。症见崩漏下血时多时少，或淋漓涩滞不止，血色紫黯，稠粘有块，小腹疼痛拒按，血块下后痛减。宜活血行瘀。用佛手散、失笑散、益母膏等。 

六画  〔丿〕  血瘀痛经

　　痛经证型之一。多因瘀血内阻，冲任胞脉血行不畅，血滞胞中所致。症见经前或经行时小腹刺痛拒按，经血量少，有块，血块下后痛减。宜行瘀活血，用膈下逐瘀汤、琥珀散（方见血滞经闭条）、益母膏等。 

六画  〔丿〕  血瘀痿

　　痿证的一种。见《证治汇补》卷七。由产后恶露未尽，瘀血流于腰膝，或跌扑损伤，瘀血不消所致。症见四肢痿软，不能运动，兼见疼痛、脉涩等。治宜活血行瘀为主。用桃红四物汤加减。参见痿条。 

六画  〔丿〕  血瘀经行后期

　　经行后期证型之一。多因气滞寒凝，瘀血内阻冲任，血行不畅，经血不得按时下达胞宫。症见经期错后，经量涩少，血色紫黯，血块较多，小腹胀痛拒按，血块去后则感舒适。宜行气活血化瘀。用过期饮。寒凝血瘀者，小腹冷痛拒按，宜温经活血化瘀，用少腹逐瘀汤。 

六画  〔丿〕  血瘤

　　病名。出《外台秘要》。因血结气滞，经络不通，复受外邪所搏而致。瘤体皮色紫红，软硬间杂，隐约若有红丝缠绕，偶有擦破则血流不止，常发于唇、颈、四肢。相当于血管瘤。治宜凉血养血，滋阴抑火。用芩连二母丸（《医宗金鉴》：黄芩、黄连、知母、贝母、当归、白芍、羚羊角、生地、熟地、蒲黄、地骨皮、川芎、生甘草）化裁。 

六画  〔丿〕  血瘿

　　病名。出《三因极一病证方论》。多因肝火暴盛，逼血沸腾，复被外邪所搏而致。症见颈生瘿块，皮色紫红，上有交叉露现的赤脉红丝。相当于颈部血管瘤。治宜滋阴抑火，养血化瘀。用芩连二母丸（方见血瘤条）。或以海藻、海蛤、昆布、泽泻、猪靥、黄芩、黄连、川贝等合四物汤加减治疗。 

六画  〔丿〕  血眼

　　病证名。⑴指难产伤及婴儿眶眦，眼球渗血、充血（见《普济方》）。宜服生熟地黄汤（《证治准绳》：生地、熟地、川芎、赤苓、枳壳、杏仁、川连、天麻、地骨皮、半夏曲、当归），外用乳汁加黄连、朴硝（二药研极细，兑入乳汁）频点患眼。⑵指血脉贯瞳。多见于儿生百日内，乳嗽不愈，以致血脉贯瞳，两眶紫黑；或结膜红赤如血（见清・吴溶堂《保婴易知录》）。内服导赤散加减，外用鸡子清调拌黄连末点眼。 

六画  〔丿〕  血积

　　病证名。见《儒门事亲》。多由气逆血郁，凝结成积，或打扑堕跌，瘀血内蓄而致。症见面色萎黄而有蟹爪纹路，脘腹或胁肋有块不移，时常疼痛，便秘或黑便等。治宜活血化瘀。选用抵当丸、桃红四物汤、桃仁承气汤、大黄虫丸等。 

六画  〔丿〕  血箭痔

　　病名。伴有大量出血的内痔。《外科大成》：“与内痔同，但无痛痒为异，若大解则鲜血如箭，不问粪前粪后……”。治宜采用内痔注射疗法或手术治疗。 

六画  〔丿〕  血结胸

　　病证名。⑴指伤寒阳证，吐衄血不尽，蓄在上焦的病证（见明・陶华《伤寒全生集》）。症见胸腹胀满硬痛，身热漱水不咽，喜忘如狂，大便黑，小便利。方用犀角地黄汤、抵当汤等。⑵指妇女患伤寒，经血适来凝滞，或经血适去，尚有余血的病证（见《杂病源流犀烛》）。症见胸腹痛连腰胁背膂，上下攻刺痛，痛不可忍，手不可按，甚而搐搦者。治宜海蛤散（《杂病源流犀烛》：海蛤粉、滑石、甘草、芒硝，鸡子清调下）、元胡索散。参见结胸条。 

六画  〔丿〕  血络

　　即络脉。有分布于深层的，有分布于浅层的。一般指浅表可见的络脉而言。《素问・调经论》：“视其血络，刺其出血”。《灵枢》有血络论专篇。 

六画  〔丿〕  血翳包睛

　　病证名。出《古今医统》。又名红霞映日症、彩云捧日症。系肝肺风热壅盛，心火内炽，瘀血凝滞所致。多并发于椒疮，由赤膜下垂恶化而来。症见混厚血丝翳膜盖满黑晴，不能视物。类似沙眼角膜全血管翳。治宜清热泻火，凉血散瘀。内服归芍红花散（方见椒疮条），或石决明散（方见宿翳条）加减，外点石燕丹（方见赤膜下垂条）。 

六画  〔丿〕  血肿

　　病证名。见《丹溪心法》。指水肿因于血瘀为主者。多因瘀血留滞，与水湿相化所致。症见四肢浮肿，皮肉间有红丝血痕，或妇女经水先断，后见水肿，小腹胀痛拒按，小便清长等。治宜活血祛瘀为主。方用续断饮（《医学入门》：元胡、当归、川芎、牛膝、续断、赤芍、辣桂、白芷、五灵脂、羌活、赤茯苓、牵牛、半夏、甘草）、桃红四物汤、代抵当丸加减。参见水肿条。 

六画  〔丿〕  血脱

　　病名。出《灵枢・决气》。又名脱血。因先天禀赋不足，或思虑、劳倦、房室、酒食所伤，或慢性出血后，以至真阴亏损，血海空虚而成。症见面白，夭然不泽，头晕目花，四肢清冷，脉空虚。治宜益阴补血，可用加减四物汤（《杂病源流犀烛》：侧柏叶、生地、当归、川芎、枳壳、荆芥、槐花、炙草、姜、乌梅）、补荣汤（《沈氏尊生书》：当归、白芍、生地、熟地、赤茯苓、栀子、麦冬、陈皮、甘草、枣、乌梅）等方。如因急性大量出血，可用独参汤、参附汤。《类证治裁》：“气虚血脱，宜温补以摄之”。 

六画  〔丿〕  血脱气脱

　　亦称气随血脱。由于出血过多，气失依附，导致阳气虚脱。出现面色苍白、四肢厥冷、大汗淋漓，脉微欲绝等症。相当于出血性休克，治疗应根据血脱先益气的原则，急宜补气以固脱。 

六画  〔丿〕  血虚

　　体内血分亏损。常因失血过多，思虑过度，寄生虫，或脏腑虚损，不能化生精微所致。临床表现为面白无华，唇色淡白，头晕眼花，心悸，失眠，手足发麻，脉细无力等症。 

六画  〔丿〕  血虚不孕

　　病证名。由于素体脾胃虚弱，或久病，失血伤阴，致阴血不足，冲任空虚，不能养精成孕，伴有身体瘦弱，面色萎黄，疲倦乏力等症。宜补血养阴滋肾。用养精种玉汤（《傅青主女科》：熟地、当归、白芍、山萸肉）加味。 

六画  〔丿〕  血虚发热

　　病证名。见《内外伤辨惑论》。亦称血虚热。指血虚而致的一种虚热。多由吐衄便血或产后崩漏等失血所致；亦可因饮食劳倦等内伤脾胃，逐渐发展而成。症见肌热面红，燥渴，甚则烦躁，睡卧不安，脉洪大而虚、重按无力等。治宜滋阴养血或养血益气。方用四物汤、当归补血汤、圣愈汤（李东垣方：熟地、生地、黄芪、人参、当归、川芎）等。 

六画  〔丿〕  血虚头痛

　　头痛病证之一。见《兰室秘藏》卷中。由血虚不能上荣所致。症见眉尖至头角抽痛，善惊惕，脉芤，或见头隐隐作痛，头晕目花，面色О祝心悸等。治疗以补血为主。可用四物汤加味。参见头痛条。 

六画  〔丿〕  血虚心悸

　　心悸之一种。见《医学入门》。多由心血不足，心失所养而致。主要症状除心悸外，常伴见面色不华，唇与指甲苍白，四肢无力，眩晕失眠，舌质淡，脉细弱等。治宜益气补血，养心安神。选用四物汤、归脾汤、茯神汤、朱砂安神丸之类。参见心悸条。 

六画  〔丿〕  血虚月经过少

　　月经过少证型之一。多因素体虚弱，久病失血伤阴，或脾胃损伤，生化之源不足，冲任血虚所致。症见经期月经量少，色淡红，质稀，头晕心悸，小腹空痛，面色萎黄等。宜补血益气健脾。用人参滋血汤（《产宝百问》：人参、山药、茯苓、熟地、当归、川芎、白芍）、人参养荣汤等。 

六画  〔丿〕  血虚滑胎

　　滑胎证型之一。孕妇平素血虚，有滑胎病史，怀孕后阴血益虚，胎失滋养。症见神疲无力，面色淡黄，或有浮肿腰酸腹痛；甚则阴道流血，以致胎动欲坠。宜补血益气，以防滑坠。方用胎元饮（《景岳全书》：人参、当归、杜仲、芍药、熟地、白术、陈皮、炙甘草），下血者加阿胶、艾炭。 

六画  〔丿〕  血虚热

　　即血虚发热。详该条。 

六画  〔丿〕  血虚生风

　　由失血、贫血或肝血不足而内生的风证。参见虚风内动条。 

六画  〔丿〕  血虚痹

　　痹证之一。见《医学入门》卷五。血虚不能濡养肢体，或兼感风寒湿邪所致。症见皮肤麻木不仁，或年高举动肢节则痛，多见芤脉。治以养血为主，兼益气祛邪。选用当归建中汤、济生防风汤（《医学入门》：当归、赤茯苓、独活、赤芍、黄芩、秦艽、甘草、桂心、杏仁、防己）等方。 

六画  〔丿〕  血虚痿

　　痿证的一种。见《证治汇补》卷七。多由产后或失血后，血虚不能养筋所致。症见手足痿弱无力，不能行动，伴有面色萎黄，脉多细弱。治宜养血为主。用四物汤配合二妙丸、补阴丸，或补血荣筋丸加减。参见痿条。 

六画  〔丿〕  血虚眩晕

　　眩晕的一种。见《症因脉治》卷二。指阴血亏损所致的眩晕。多因失血，热病灼伤营血，虚火炽盛或心脾气虚等引起。眩晕而见五心烦热，不寐，盗汗，形体消瘦，舌质红，脉细者属阴虚；如见面色О祝神疲乏力，心悸，纳少者属心脾两虚。治宜滋阴养血或益气生血。用当归补血汤、知柏四物汤、归脾汤等方。参见失血眩晕条。 

六画  〔丿〕  血虚经行后期

　　经行后期证型之一。多因血虚冲任不足，胞宫不能按时满溢。症见月经量少，色淡质稀，面色萎黄，体瘦，腹痛绵绵喜按。宜补血养营益气。用人参养荣汤类。 

六画  〔丿〕  血虚耳聋

　　病证名。指耳聋之因于肝肾精血亏虚，耳窍失养者。症见腰膝酸软，耳鸣盗汗，唇红颧赤，头晕目眩，耳聋渐甚。治宜滋阴，补血，开窍。方用杞菊地黄丸加减。参见耳聋条。 

六画  〔丿〕  血虚腰痛

　　腰痛的一种。见《证治要诀》。多因失血过多及素患血虚，筋脉失养所致。治宜养血为主。方用四物汤加减。参见腰痛条。 

六画  〔丿〕  血虚腹痛

　　证名。见《症因脉治》。多因失血过多，或思虑过度，耗伤阴血，血少则经脉涩滞所致。症见腹部微痛，痛无定处，饥劳痛甚，面色萎黄，疲乏无力，脉细涩或细数。治宜补血缓中。可用四物汤加木香、陈皮，或当归建中汤加减。 

六画  〔丿〕  血虚自汗

　　自汗之一。自汗本属气虚所致，但血虚往往气也虚。治宜滋阴补血为主。可用四物汤加参芪。血虚有热者，用当归六黄汤。大失血之后，汗多不止，恐气随血脱，急宜补气，用独参汤，继用补血之剂。 

六画  〔丿〕  血蛊（ｇǔ古）

　　病名。《丹溪心法》指蓄血臌，即血臌。详该条。 

六画  〔丿〕  血证论

　　医书。８卷。清・唐容川撰。刊于１８８４年。内容综括了各种血证的证治，包括血证总论和１７０余种血证。分为血上干、血外渗、血下泄……等诸门，选录２００余方，论证用药颇有独到之处。本书原收入《中西汇通医书五种》，解放后有排印本。 

六画  〔丿〕  血轮

　　为五轮之一。内外眦部皮肤与白睛间血络部分和睑弦泪窍（泪堂）。血轮属心，其疾患多与心、小肠有关。《银海精微》：“大小眦为血轮，属心火”。 

六画  〔丿〕  血通

　　即红藤之别名。详该条。 

六画  〔丿〕  血郁

　　郁证之一。见《丹溪心法・六郁》。由于暴怒、挫闪、饥饱不调等所致。症见胸胁刺痛，四肢无力，小便淋漓，便血，脉或沉，或芤，或涩，或结促。治宜和血解郁。可选用血郁汤（《证治汇补》：香附、丹皮、苏木、山楂、桃仁、赤曲、穿山甲、降香、通草、麦芽、红花、姜汁），四物化郁汤（《类证治裁》：生地、白芍、当归、川芎、桃仁、红花、香附、青黛），金铃子散，酌加桃仁、归尾、郁金、降香等。 

六画  〔丿〕  血郄

　　见《针灸聚英》。委中穴别名。详该条。 

六画  〔丿〕  血随气陷

　　气虚下陷导致出血的病理过程。例如：脾胃虚弱，可致气虚下陷，不能统摄血液，出现血郁于下或血从下溢。临床多见于功能性子宫出血及某些便血患者。症见精神不振、肢体怠倦、出血量多或连续不断、面色苍白，舌淡苔少，脉虚数或沉细无力等。 

六画  〔丿〕  血风疮

　　病名。出《疮疡经验全书》。由肝经血热、脾经湿热、肺经风热交感而成。本病遍体可生，初起形如粟米，瘙痒，日轻夜重，抓破时流滋水，浸淫成片；病久可致瘙痒倍增，心烦不寐，咽干不渴，大便燥结。包括丘疹性湿疹、痒疹、皮肤瘙痒等。初起服消风散，若日久血虚风燥，服地黄饮（《医宗金鉴》：生地、熟地、何首乌、当归、丹皮、黑参、白蒺藜、僵蚕、红花、甘草）。外用雄黄解毒散（《医宗金鉴》：雄黄、寒水石、白矾）水煎熏洗，再搽润肌膏或黄连膏。 

六画  〔丿〕  血鼓

　　病名。见《石室秘录・内伤门》。又称蓄血成胀。因气血瘀滞，水湿不能运行所致。症见腹部膨大，见青紫筋脉，身或手足有红缕赤痕，大便色黑，小便短赤，或见衄血、吐血，脉芤涩。本病可见于门脉性肝硬变、血吸虫性肝硬变等病。治宜活血行瘀，健脾利湿。可选用消瘀荡秽汤（《石室秘录》：水蛭、黑丑、当归、红花、枳实、白芍、牛膝、桃仁）、抵当丸、实脾饮加减。 

六画  〔丿〕  行气

　　理气法之一。即行散气滞，又称利气、通气。是治疗由气滞所产生的胸腹胀闷疼痛等病症的方法。如疏郁理气、和胃理气等均属行气法。详各条。 

六画  〔丿〕  行气法

　　针刺时，使针感朝一定方向传导的方法。又称导气法。《针灸大成》：“有病道远者，必先使气直到病所”。常用的行气法有指压行气法和针向行气法两种。详见各条。 

六画  〔丿〕  行气活血

　　治疗气滞血瘀证候的治法。临床常用于心腹胁肋诸痛，时发时止，月经不调、跌扑劳损、冠心病心绞痛、产后恶露不行等一切属于气血涩滞之证。常用药如香附子、金铃子、郁金、当归、丹参、赤芍、延胡、桃仁、红花等。 

六画  〔丿〕  行痹

　　病名。出《素问・痹论》。即风痹。详该条。 

六画  〔丿〕  行胫相交

　　即交径。详该条。 

六画  〔丿〕  行迟

　　五迟之一。出《小儿药证直诀》。指小儿周岁以后，甚至二、三岁还不能行走者。其原因及治法均可参考立迟。但应注意检查，是否有其他疾患如小儿麻痹后遗证、肌营养不良，或骨外伤等。 

六画  〔丿〕  行针

　　针刺术语。亦称运针。指进针后运行针体，以达到得气、补泻目的的各种方法。如提插法、捻转法等。 

六画  〔丿〕  行间

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足厥阴肝经。荥穴。位于足背第一趾蹼缘中点上０．５寸处。主治头痛，眩晕，失眠，高血压，目赤肿痛，胁肋痛，疝气，遗精，月经过多等。斜刺０．３～０．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔琛  好忘

　　即健忘。详该条。 

六画  〔琛  如丧神守

　　证名。指火郁于内，而见神志昏乱，心神不宁，惊惶不安状态。《素问・至真要大论》：“诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火”。 

六画  〔琛  如疟

　　证名。出《素问・至真要大论》。指症似疟而实非疟疾（正疟）的一类证候。古人以发热无定时和脉不弦与疟疾鉴别。治疗如外感似疟，当以外感论治。郁症似疟，见口苦呕吐，胁痛脉涩者，用逍遥散加吴萸、黄连、贝母，继以六味地黄汤加柴胡、芍药。肾虚已极，真阳上浮似疟，见恶寒发热，面赤如脂，口渴不甚，吐痰如涌，身以上热如烙，膝以下自觉冷者，治宜八味地黄汤冷饮，继以人参建中汤调理。 

六画  〔琛  如银内障

　　病证名。《证治准绳》：“瞳神中白色如银也，轻则一点白亮如星似片，重则瞳神皆雪白而圆亮。圆亮者，一名圆翳内障”。详见圆翳内障条。 

六画  〔琛  孙络

　　指络脉之细小者，又名孙脉。《灵枢・脉度》：“经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙”。 

六画  〔琛  孙脉

　　即孙络。见该条。 

六画  〔琛  导引

　　古代沿流的一种健身方法。以肢体运动、呼吸运动和自我按摩相结合为特点。又作道引。《庄子・刻意》“吹楹粑，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已矣，此道引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也”。唐・王冰谓：“导引，谓摇筋骨，动支节”。唐・释慧琳《一切经音义》：“凡人自摩自捏，伸缩手足，除劳去烦，名为导引”。古代导引一般徒手进行，也有的辅以简单器械。以达到行气活血，养筋壮骨，除劳去烦，祛病延年的目的。 

六画  〔琛  导气法

　　即行气法。见该条。 

六画  〔琛  导法

　　通导大便的方法。与导便同义。是把液体药物灌入肠中，或把润滑性的锭剂塞入肛门内，以通下大便。如蜜煎导法、猪胆汁导法等。 

六画  〔琛  导滞通腑

　　下法之一。以行气消导药与泻下药合用，治疗积滞内停的方法。如胃肠有积滞，见脘腹痞满胀痛，大便秘结，用木香槟榔丸。 

六画  〔琛  导药

　　用易于溶解、润滑的药物制成锭状，塞入肛门内，溶解后滑润肠道，使干燥的粪便易于排出。如猪胆汁、土瓜根汁皆可作为导药。 

六画  〔琛  异气

　　即疫疠之气。见疠、戾气各条。 

六画  〔琛  异物入目

　　即物偶入睛。详该条。 

六画  〔琛  异病同治

　　不同的疾病，若促使发病的病机相同，可用同一种方法治疗。例如脾虚泄泻、脱肛、子宫下垂等，这是不同的疾病，通过辨证，如果俱属中气下陷的，就都可用补中益气的方法治疗。 

六画  〔琛  收口法

　　即溃疡生肌法。见该条。 

六画  〔琛  收涩

　　治疗精气耗散、滑脱不收的方法。也称固涩。《素问・至真要大论》：“散者收之”。适用于自汗盗汗、久嗽虚喘、久痢久泻、精关不固、小便失禁、崩中漏下、久带清稀等症。有敛汗固表、敛肺止咳、涩肠止泻、固肾涩精、固崩止带等法。参见各条。 

六画  〔琛  收诊法

　　即总收法。见该条。 

六画  〔琛  红丝疔

　　疔疮的一种。见《证治准绳》。又名红线疔、血丝疔。因火毒凝聚，或破伤感染所致。多起于手脚，初起局部红肿热痛，继而红线由上臂前侧或小腿内侧向上走窜，重者可伴寒热、头痛、乏力。相当于急性淋巴管炎。治宜清热解毒。内服五味消毒饮；亦可沿红线挑刺，使微出血；或用三棱针在红线尽头刺破放血，以泄其毒。 

六画  〔琛  红汗

　　证名。⑴伤寒太阳病，脉浮紧，发热身无汗者，当汗出而愈。也有在鼻衄后自愈者，此种鼻衄，被称为红汗（《伤寒论条辨》）。参见自衄条。⑵血汗之别称（《杂病源流犀烛・诸血源流》）。详见汗血条。 

六画  〔琛  红点舌

　　即舌疮。详该条。 

六画  〔琛  红痧

　　痧证之一。见《杂病源流犀烛・痧胀源流》。指痧证而见肌肤发出红点如麻疹疹点者。多属痧毒郁于肌表所致。治宜用淬刮法以泄痧毒，服荆芥汤（《痧胀玉衡》：荆芥、防风、川芎、陈皮、青皮、连翘）以解表、散郁、解毒。 

六画  〔琛  红眼

　　即天行赤眼。详该条。 

六画  〔琛  红线疔

　　即红丝疔。见该条。 

六画  〔琛  红膜

　　即赤膜。详该条。 

六画  〔琛  红臀

　　病名。又名湮尻疮。即尿布皮炎。为新生儿多见的皮肤炎症。小儿臀部因尿布潮湿浸渍过久，湿毒浸入，发于臀部肌表，而为{红、粗糙，重则有丘疹、疱疹，甚至有脓疱形成。初宜六一散外扑，如疮破渗液，可用青黛散外敷。 

六画  〔琛  红霞映日症

　　即血翳包睛。详该条。 

六画  〔琛  约束

　　即眼睑。见该条。 

六画  〔琛  观神色

　　望诊内容之一。神与色同是脏腑气血盛衰的外露征象，观察精神、意识、表情，以及面部色泽、目光神采等变化，可以了解正气的盛衰，和寒热虚实等情况。参见得神、失神、色诊各条。 

六画  〔琛  观舌心法

　　详见伤寒舌鉴条。 

六画  〔琛  阳

　　与阴相对的一类事物或性质。我国古代哲学家认为阴阳是贯串于一切事物的两个对立面，阳一般代表轻清的、功能的、亢进的、运动的、上升的或热性的一面；阴一般代表重浊的、形态的、衰退的、静止的、下降的或寒性的一面。《素问・阴阳应象大论》：“阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏。阳化气，阴成形。寒极生热，热极生寒”。由此说明阳性的事物和阴性的事物是对立统一的。 

六画  〔琛  阳中之阳

　　阴阳学说内容之一。以属于阳性的事物，居于阳位而名。《素问・金匮真言论》：“平旦至日中，天之阳，阳中之阳也”。“背为阳，阳中之阳，心也”。 

六画  〔琛  阳中之阴

　　阴阳学说内容之一。以属于阴性的事物，居于阳位而名。《素问・金匮真言论》：“日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也”。“背为阳，阳中之阴，肺也”。 

六画  〔琛  阳中隐阴

　　古刺法。见金・窦汉卿《金针赋》。其法是先进针至５分深处，行紧按慢提九次，再进针至１寸，行慢按紧提六次，此为一度。必要时可以反复施术。适用于先寒后热，虚中夹实之症。本法以补为主，补中有泻，故曰阳中隐阴。 

六画  〔琛  阳交

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名别阳、足s。属足少阳胆经。位于小腿外侧，外踝上７寸，腓骨后外缘稍后方之凹陷处。主治腿膝痛，下肢麻痹等。直刺１～２寸。灸３～５壮或５～１０分钟。本穴为阳维（脉）之郄穴。 

六画  〔琛  阳关

　　经穴名。位于腰背部者称腰阳关，或称背阳关；位于膝部者称膝阳关。详见各条。 

六画  〔琛  阳厥

　　⑴古病名。出《素问・病能论》。指突受刺激过度而出现善怒发狂的病证。治宜降逆泄热，方用生铁落饮、赤茯苓汤（《圣济总录》：赤茯苓、人参、羚羊角、远志、大黄、甘草）、大承气汤等。参见狂条。⑵指足少阳胆经阳气厥逆所致的病候。《灵枢・经脉》：“胆足少阳之脉，……是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥”。⑶指阳极发厥之热厥。详热厥条。 

六画  〔琛  阳损及阴

　　由于阳气不足而影响阴精化生不足的病理变化。如水肿、腰酸、膝冷等肾阳虚的证候，发展日久，缺乏阳气的能动作用，阴精的产生和摄取不足，就会出现烦躁、咽干、喉痛、齿龈出血等肾阴虚的证候。 

六画  〔琛  阳斑

　　斑的类型之一。见《明医指掌》。亦称阳证发斑。凡发斑因于外感热病，属于实热性者，统属阳斑的范围。参见斑条。 

六画  〔琛  阳旦证

　　病证名。⑴指桂枝汤证。《金匮要略・妇人产后病脉证治》：“阳旦证续在耳，可与阳旦汤（即桂枝汤）”。⑵指桂枝汤证兼心烦、口苦等里热证者。《外台秘要》引《古今录验》治中风伤寒，脉浮，发热往来，汗出恶风等证，用阳旦汤，其方为桂枝汤加黄芩。 

六画  〔琛  阳明三急下

　　指急性热病传至阳明腑实阶段的三种急下证。即《伤寒论・阳明篇》：“阳明病发热汗多者，急下之，宜大承气汤”；“伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤”；“发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤”。 

六画  〔琛  阳明头痛

　　头痛病证之一。⑴指伤寒阳明病头痛。见《兰室秘藏》卷中。症见头痛，身热，不恶寒而恶热，宜用白虎汤加白芷，或用升麻、葛根、石膏、白芷等。腹满便秘者，宜调胃承气汤加减。⑵头痛而在阳明经脉循行部位者。见《冷庐医话・头痛》。其症痛在额前，常痛连目珠。用白芷、升麻等为引经药。参见头痛条。 

六画  〔琛  阳明病

　　《伤寒论》六经病之一。《伤寒论・辨阳明病脉证并治》：“阳明之为病，胃家实是也”。阳明主里，统属肠胃。阳明病分经证与腑证。胃家，指阳明经、腑而言；实，指邪气实。胃家实是指阳明经、腑有实热性病变。阳明经证是无形之邪热盛于经，症见身大热、汗大出、口大渴、脉洪大等，治宜清热保津为主，白虎汤为其代表方。阳明腑证是有形之燥实结于腑，症见潮热、谵语、腹满痛、不大便、脉沉实等，治宜攻下燥实为主，三承气汤为其代表方。阳明病由于里热外蒸，所以身热汗多。不恶寒、反恶热是阳明病的特征。同时由于阳热亢盛，津伤液耗，故清下二法为阳明病泄热保津的重要治法。 

六画  〔琛  阳明经病

　　亦称阳明经证。身热汗自出，不恶寒，反恶热，是阳明病的外候，用白虎汤清热保津为主。《医学心悟》则以“阳明经病，目痛，鼻干，唇焦，漱水不欲咽，脉长”为阳明本经证，亦有头痛发热，用葛根汤解肌。方中有升麻、荆芥、苏叶、白芷等药，与《伤寒论》的葛根汤不同，其说可供参考。参见阳明病条。 

六画  〔琛  阳明经证

　　即阳明经病。详该条。 

六画  〔琛  阳明腑病

　　亦称阳明腑证。因邪热与有形之燥实内结所致。症见壮热或日晡潮热，手足缛缓钩觯大便秘结或纯利稀水，绕脐痛，小便黄赤，脉沉滑等。治宜攻下燥结为主。方用三承气汤等。 

六画  〔琛  阳明腑证

　　即阳明腑病。详该条。 

六画  〔琛  阳暑

　　伤暑之一。因盛夏季节在烈日下劳动或长途奔走，感受暑热所致。因暑月受热，动而得病，故名。症见头痛，烦躁，大热，大渴，大汗，脉浮，气喘或短气等。治宜清暑为主。选用白虎汤、白虎加人参汤、竹叶石膏汤、生脉散等。 

六画  〔琛  阳杀阴藏

　　出《素问・阴阳应象大论》。杀，收束或消灭。阴阳双方互相依存，阳气收束，则阴气亦能潜藏；阳气消灭，阴气亦随之消亡。阴阳学说以此说明万物敛藏的一面。 

六画  〔琛  阳气

　　与阴气相对。泛指事物的两个相反相成的对立面之一。就功能与形态来说，阳气指功能；就脏腑功能来说，指六腑之气；就营卫之气来说，指卫气；就运动的方向和性质来说，则行于外表的、向上的、亢盛的、增强的、轻清的为阳气。《素问・生气通天论》：“阳气者，若天与日，失其所，则折寿而不彰”。“故阳气者，一日而主外，平旦人气生，日中而阳气降，日西而阳气已虚，气门乃闭”。 

六画  〔琛  阳气盛

　　⑴阳气偏盛出现的热证。《灵枢・淫邪发梦》：“阳气盛则梦大火燔x”。⑵阳气旺盛。《灵枢・口问》：“阴气尽而阳气盛则寤矣”。 

六画  〔琛  阳水

　　水肿两大类型之一。出《丹溪心法・水肿》。由肺气失宣，三焦壅滞，不能通调水道下输膀胱所致。症见恶寒发热，咳嗽咽痛，面部先肿，小便赤涩，大便秘，腹胀满，苔腻脉数等热证、实证，故名阳水。治宜疏风、宣肺、清热、利水等法为主。参见水肿条。 

六画  〔琛  阳池

　　⑴经穴名。出《灵枢・本输》。别名别阳。属手少阳三焦经。原穴。位于腕背横纹的中点，指总伸肌腱尺侧凹陷处。主治耳聋，疟疾，腕关节疾患。直刺０．３～０．５寸。灸５～１０分钟。⑵推拿穴位名。Ａ位于腕背尺骨下端桡侧掌背横纹上一寸许的凹陷处的近心端（《小儿按摩经》）。用掐法或揉法，有降逆，清脑，止头痛等作用。Ｂ明・龚云林《小儿推拿方脉活婴全书》：“在掌根三寸是。治风痰，头痛”。Ｃ位于掌侧腕部横纹的靠桡侧一边（见清・骆龙吉《幼科推拿秘书》）。治头痛，风寒无汗，肢冷等症。 

六画  〔琛  阳泽

　　见《千金翼方》。曲池穴别名。详该条。 

六画  〔琛  阳溪

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名中魁。属手阳明大肠经。经穴。位于腕背桡侧，拇指上翘时，在拇长伸肌腱与拇短伸肌腱之间凹陷处。主治头痛，目赤痛，牙痛，腕关节疾患。直刺０．５～０．８寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔琛  阳生于阴

　　根据阴阳互相依存的道理，阳以阴的存在为自己存在的前提，所谓“无阴则阳无以化”。在人体来说，阳气所代表的能动力量的产生，必须依附于阴所代表的精血津液等物质为基础。《素问・生气通天论》：“阴者，藏精而起亟也”，即为此意。 

六画  〔琛  阳生阴长

　　出《素问・阴阳应象大论》。阴阳双方互相依存，只有阳气生化正常，阴气才能不断滋长，以此说明自然界万物的生发。 

六画  〔琛  阳病治阴

　　出《素问・阴阳应象大论》。是阴阳学说在治疗上运用的方法之一。⑴“阳胜则阴病”，阳热盛的病证，耗损了阴津，治宜甘寒生津，保存津液；又如温病后期，肝肾阴伤，身热面赤，口干舌燥，甚则齿黑唇裂，手足心热，脉虚大，用加减复脉汤甘润滋阴。⑵疾病的症状在阳经，可针刺阴经穴位。如足阳明胃经的呕吐，可针刺内关（手厥阴心包经穴）、太冲（足厥阴肝经穴）。 

六画  〔琛  阳痉

　　痉病的一种。见《太平圣惠方》卷十。一作阳b。⑴指刚痉。《丹溪心法・b》“阳b曰刚，无汗”。⑵指痉病无四肢厥冷者。《证治准绳》：“痉既以有汗无汗辨刚柔，又以厥逆不厥逆辨阴阳”。多因风热盛所致。治宜清热、凉血、祛风。用羚羊角散、麦门冬散（《太平圣惠方》：麦门冬、麻黄、赤茯苓、知母、犀角、地骨皮、黄芩、赤芍、白藓皮、甘草、杏仁）、防风散等方。 

六画  〔琛  阳b

　　指刚痉。详该条。 

六画  〔琛  阳痫

　　病证名。见《诸病源候论》卷四十五。指属于阳性的痫症。多由痰热客于心胃所致。症见抽搐，啼叫，身热，脉浮，并见两目上视，弄舌摇头等。治宜用寒凉药为主。明・程云鹏《慈幼新书》谓痫有阴阳，与急慢惊风相类似。亦有以阳痫与阴痫即是小儿急惊与慢惊（宋・何大任《保幼大全》）。参见痫条。 

六画  〔琛  阳白

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于眉上１寸，当眼平视时直对瞳孔处。主治前额痛，眶上神经痛，三叉神经痛，面神经麻痹，眼睑下垂等。沿皮刺０．５～１寸。阳邪 ⑴六淫病邪中的风、暑、燥、火等四种邪气。因其致病多表现为阳热证候，易伤阴津，故名。⑵侵犯阳经的邪气。 

六画  〔琛  阳盛

　　阳热亢盛、偏胜。一般指邪热盛，而人体正气亦盛。表现壮热、无汗、气粗、烦躁、口干等证候。《素问・调经论》：“阳盛则外热”。 

六画  〔琛  阳盛则外热

　　人体感受外邪之后，卫外的阳气盛于表层，与邪相争，引起发热症状。《素问・调经论》：“上焦不通利，则皮肤致密，腠理闭塞，玄府不通，卫气不得泄越，故外热”。 

六画  〔琛  阳盛格阴

　　指热极似寒的一种反常表现。病的本质属热，因邪气深伏于里，阳气被遏，不能外透，表现为四肢厥冷，脉象沉伏或服寒药不纳等假寒症状。但病人心胸烦热，腹部扪之灼热，身大寒而反不欲近衣等反映热盛本质的证候。《医宗金鉴・伤寒心法要诀》：“阳气太盛，阴气不得相荣也。不相荣者，不相入也，既不相入，则格阴于外，故曰阳盛格阴也”。 

六画  〔琛  阳盛阴伤

　　根据阴阳消长的规律，阳热过盛的病证，往往耗伤阴津。如气分热盛，治宜甘寒生津；胃肠热结，治宜急下存阴；营血热盛，治宜清营养阴，或兼凉血解毒。对于阳热过盛的一切病证，谨防阴津的耗损，是一条重要的原则。 

六画  〔琛  阳筋

　　推拿六筋穴之一，又称青筋。详六筋条。 

六画  〔琛  阳纲

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于背部，当第十胸椎棘突下旁开３寸处。主治腹痛，腹泻，黄疸，肝炎，胆囊炎，胆道蛔虫症等。斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸３～７壮或５～１５分钟。 

六画  〔琛  阳结

　　⑴证名。见《兰室秘藏》。指胃肠邪实所致的便秘。《景岳全书》：“阳结者，邪有余，宜攻宜泻”。与实秘义同。详见实秘条。⑵脉象名。《注解伤寒论・辨脉法第一》：“脉蔼蔼，如车盖者，名曰阳结也”。 

六画  〔琛  阳络

　　⑴指位于体表或上行的络脉。《灵枢・百病始生》：“阳络伤则血外溢，血外溢则衄血”。⑵指自手、足三阳经分出的络脉。⑶专指足阳明胃经的络脉。《素问・调经论》：“形有余，则泻其阳经；不足，则补其阳络”。王冰注：“并胃之经络”。 

六画  〔琛  阳络伤则血外溢

　　阳络，指上部、属表的络脉。血外溢，指咯血、鼻血、牙龈出血等。这类出血，多属肺胃阳热亢盛而络脉损伤所致。《灵枢・百病始生》：“阳络伤则血外溢，血外溢则衄血。” 

六画  〔琛  阳维脉

　　奇经八脉之一。见《素问・刺腰痛论》。其循行路线，从足太阳膀胱经的金门穴开始，沿下肢外侧向上，经胁肋，至肩胛，循行于耳后及头侧。本脉的病候，主要表现为恶寒发热等阳经表证。 

六画  〔琛  阳胜则热

　　出《素问・阴阳应象大论》。阳气偏胜，则可产生热性的病变。 

六画  〔琛  阳萎

　　病证名。见《景岳全书・杂证谟》。《内经》邪气脏腑病形等篇名为阴痿。指男子未到性功能衰退时期，出现阴茎不举，或举而不坚、不久的病证。多因房劳过度，命门火衰所致；亦有因肝肾虚火，心脾受损，惊恐不释，抑郁伤肝所致者。因精气虚寒，命门火衰者，常伴滑精，腰酸肢冷，脉沉细等，治宜温肾补元，用右归丸、赞育丹等。因心脾亏损者，常伴神疲、心悸、失眠等，治宜培养心脾，用归脾汤加减。因肝肾阴伤，虚火妄动者，常伴早泄、遗精，心烦口干，舌红，脉细数等，治宜滋阴降火，用知柏八味丸、大补阴丸等。因思虑惊恐、抑郁伤肝者，治以疏肝解郁，用达郁汤（《杂病源流犀烛》：升麻、柴胡、川芎、香附、桑皮、白蒺藜）。并须注重开导工作，解除顾虑。用九仙灵应散等煎洗前阴，可作辅助。 

六画  〔琛  阳虚

　　阳气不足或机能衰退的证候。阳虚则生寒，症见疲乏无力、少气懒言、畏寒肢冷、自汗、面色淡白、小便清长、大便稀溏，舌质淡嫩，脉虚大或微细等。 

六画  〔琛  阳虚则外寒

　　出《素问・调经论》。阳虚，指气虚或命火不足，脏腑机能衰弱，抗病能力低下而产生外寒的病证。临床表现为面色О住⑽泛、肢冷、容易感冒等。 

六画  〔琛  阳虚发热

　　病证名、见《丹溪心法》。指阳气虚衰而致的虚热。⑴肾阳虚衰。《景岳全书》：“阳虚者，亦能发热，此以元阳败竭，火不归源也”。症见发热烦躁，两颧浅红，口渴欲饮而又不能饮，并伴有两足逆冷，小便清白，下利清谷，脉沉细或浮数无力、按之欲散等。治宜补肾温阳，引火归原。以八味肾气丸为主方。⑵指劳倦内伤，脾胃气虚而致的虚热。气为阳，故亦称阳虚发热。治宜培补中气。以补中益气汤为主方。参见气虚热条。 

六画  〔琛  阳虚头痛

　　头痛病证之一。见《景岳全书》卷二十六。由阳气不足，清阳不能上升所致。症见头痛隐隐，目视怕光，畏寒肢冷，体倦无力，食欲不振，舌淡，脉微细或沉迟，或虚大无力。治宜益气扶阳。可用附子理中汤、芎术汤、补中益气汤等方。参见头痛条。 

六画  〔琛  阳虚恶寒

　　恶寒的一种。见《证治汇补》卷三。因阳气虚弱，不能温分肉、充皮毛所致。症见恶寒蜷卧，足汗，自汗，脉沉细。治宜温振阳气。选用理阴煎、六味回阳饮、右归丸等方。 

六画  〔琛  阳虚水泛

　　脾肾阳虚，尤以肾阳（命门火）虚，温运失职，水液运行障碍，而泛溢于脏腑与躯体之间成为水肿、痰饮等证。《医宗必读》：“水虽制于脾，实则统于肾，肾本水脏，而元阳寓焉，命门火衰，既不能自制阴寒，又不能温养脾土，则阴不从阳而精化为水，故水肿之证多属火衰也”。常见于慢性肾炎、心性水肿等。 

六画  〔琛  阳虚眩晕

　　眩晕的一种。见《世医得效方》。因阳气不足，清阳不能升达头部所致。症见头晕头痛，恶寒，耳鸣耳聋；或眩晕欲倒，气短自汗，手足冷，脉沉细；或晨起头晕，片时自定。治宜温补阳气。用三五七散、参附汤，或正元饮（《丹溪心法》：红豆、人参、肉桂、附子、川芎、山药、乌药、干葛、川乌、干姜、白术、甘草、茯苓、陈皮、黄芪）、下黑锡丹治之。 

六画  〔琛  阳虚自汗

　　自汗之一。见《赤水玄珠・汗门》。由于阳虚表疏，腠理不密，故汗液易泄。症见畏寒，汗出觉冷，倦怠，脉细。治宜温阳固表。可用玉屏风散、芪附汤等。 

六画  〔琛  阳虚阴盛

　　由于肾阳虚不能温养脏腑出现阴寒内盛证候。症见形寒肢冷、痰饮、水肿、泄泻等。 

六画  〔琛  阳证

　　八纲中的表证、热证、实证。如发热恶寒、面赤、头痛、身热喜凉、狂躁不安、口唇燥裂、烦渴引饮、语声粗壮、呼吸气粗、大便秘结或臭秽、腹痛拒按、小便短赤，舌红，苔黄燥，脉浮洪数有力等症。 

六画  〔琛  阳证似阴

　　热病发展到极期，可出现一种假象。即疾病的本质是阳证，反见四肢厥冷、脉沉伏等类似阴证的症状。要注意结合病史、舌诊和有关方面全面分析。参见真热假寒条。 

六画  〔琛  阳证发斑

　　见《丹溪心法》卷二。详阳斑条。 

六画  〔琛  阳谷

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手太阳小肠经。经穴。位于腕背横纹尺侧端，尺骨小头与三角骨之间的凹陷处。主治耳鸣，耳聋，腮腺炎，腕关节疾患。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

六画  〔琛  阳跷

　　指申脉穴。《素问・气穴论》：“阴阳跷四穴。”王冰注：“阳跷穴是谓申脉”。详申脉条。 

六画  〔琛  阳跷脉

　　奇经八脉之一。见《灵枢・寒热病》。其循行路线，起于跟中，沿足外踝（申脉）上行，经髋部、胁肋和肩胛部外侧，从面颊部至目内眦，上行入于风池，从风府穴处入脑。本脉的病候，主要表现为筋肉屈伸运动障碍，眼睑开合失常等。 

六画  〔琛  阳辅

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名分肉。属足少阳胆经。经穴。位于小腿前外侧，外踝上４寸，腓骨前缘处。主治偏头痛，腰腿痛，下肢麻痹等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔琛  阳陵

　　见《针灸聚英》。阳关穴别名。详该条。 

六画  〔琛  阳陵泉

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足少阳胆经。合穴。位于小腿外侧，腓骨小头前下方凹陷处。主治胁肋痛，口苦，呕吐，黄疸，肝炎，胆囊炎，胆道蛔虫症，坐骨神经痛，下肢麻痹或瘫痪，以及膝关节疾患等。直刺１．５～２寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。本穴为八会穴之一――筋会。 

六画  〔琛  阳黄

　　黄疸两大类型之一。见《景岳全书・黄疸》。多因感受外邪，湿热侵及肝胆，胆热液泄，外渗肌肤所致。症见发热口渴，身目呈橘黄色，小便黄如浓茶汁，食欲减退，恶心呕吐，大便秘结，腹胀胁痛，苔黄腻，脉弦数等。治宜清利肝胆湿热为主。方如茵陈蒿汤、栀子柏皮汤、麻黄连翘赤小豆汤、大柴胡汤等；药如金钱草、垂盆草、半枝莲、五味子、板蓝根、田基黄等，均可随症选用。针刺可选用肝俞、阳关、太冲、内庭、足三里等穴。参见黄疸条。 

六画  〔琛  阴

　　与阳相对的一类事物或性质。参见阳条。 

六画  〔琛  阴下脱

　　即阴脱。详该条。 

六画  〔琛  阴中之阳

　　阴阳学说内容之一。以属于阳性的事物居于阴位而名。《素问・金匮真言论》：“鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也”。“腹为阴，阴中之阳，肝也”。《素问・阴阳离合论》：“天覆地载，万物方生……则出地者，命曰阴中之阳”。 

六画  〔琛  阴中之阴

　　阴阳学说内容之一。以属阴性的事物，又居于阴位而名。《素问・金匮真言论》：“合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也”。“腹为阴，阴中之阴，肾也”。《素问・阴阳离合论》：“天覆地载，万物方生，未出地者，命曰阴处，名曰阴中之阴”。 

六画  〔琛  阴中隐阳

　　古刺法。见金・窦汉卿《金针赋》。其法是先进针至１寸深处，行慢按紧提六次，再退针至５分处，行紧按慢提九次，此为一度，必要时可以反复施术。适用于先热后寒，实中夹虚之症。本法以泻为主，泻中有补，故名阴中隐阳。 

六画  〔琛  阴交

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名少关、横户。属任脉。位于正中线上，脐下１寸处。主治腹痛，腹泻，水肿，肠梗阻，月经不调，痛经。直刺１～１．５寸。灸５～７壮或５～１５分钟。 

六画  〔琛  阴俳（ｐàｉ牌）

　　病名。俳通痱。即喑痱。详该条。 

六画  〔琛  阴关

　　见《针灸甲乙经》。大赫、承扶穴别名。详见各条。 

六画  〔琛  阴冷

　　见《张氏医通・阴冷》。即阴寒。详该条。 

六画  〔琛  阴刺

　　古刺法。十二节刺之一。《灵枢・官针》：“阴刺者，左右率刺之，以治寒厥，中寒厥，足踝后少阴也”。指一种治疗寒厥的左右配穴针刺法。阴，指下肢内侧。如下肢寒厥，可针刺两侧足内踝后少阴经穴。 

六画  〔琛  阴包

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足厥阴肝经。位于大腿内侧，N横纹头直上４寸，股内侧肌与缝匠肌之间凹陷处。主治月经不调，尿失禁，尿潴留等。直刺１．５～２寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔琛  阴包毒

　　即大腿痈。见该条。 

六画  〔琛  阴吹

　　病名。出《金匮要略・妇人杂病脉证并治》。指妇女阴道中出气簌簌有声，有如矢气。如大便秘结不通，则气体从阴道中排出更为明显。《金匮要略》用猪膏发煎（乱发、猪脂）治疗，后世多结合其他兼症予以辨证处理。 

六画  〔琛  阴囊

　　男性外阴部下垂的囊状物，内有睾丸、附睾和精索等器官。 

六画  〔琛  阴头痈

　　病名。见清・许克昌《外科证治全书》。又名龟头痈。症见龟头紫肿疼痛。用鳖甲煅为末，鸡子清调敷。参见外痈条。 

六画  〔琛  阴寒

　　证名。出《金匮要略・妇人妊娠病脉证治》。又名阴冷（《张氏医通》）。指自觉前阴寒冷。因下元虚冷，寒气凝结者，男子阴冷而阳萎不举；女子阴冷而腹内亦觉冷，多影响生育。治宜温肾散寒。用金匮肾气丸加鹿茸、加减内固丸（《杂病源流犀烛》：巴戟、肉苁蓉、山药、山萸、菟丝子、破故纸、石斛、胡芦巴、小茴香、附子）、十补丸（《杂病源流犀烛》：附子、胡芦巴、木香、巴戟肉、肉桂、川楝子、元胡、毕澄茄、茴香、补骨脂）等。因肝经湿热所致者，症见前阴冷而两髀枢阴汗，前阴痿弱，阴囊湿痒臊臭等，治宜清化湿热，用柴胡胜湿汤（《张氏医通》：柴胡、羌活、茯苓、泽泻、升麻、生甘草、黄柏、龙胆草、当归梢、麻黄根、汉防己、五味子）。妇人阴寒，身体肥胖者，多属湿痰下流，治宜燥湿导痰，用二陈汤加苍术、白术、羌活、防风等。妇人阴寒，且兼阴中瘙痒，带下绵绵者，属寒湿，用蛇床子散塞阴道中。 

六画  〔琛  阴寒凝结

　　因阳气衰弱，寒邪留滞，出现的寒性病证。其表现有面色苍白、喜温恶寒、四肢不温、腹痛便结、月经不调或局部拘挛疼痛等。又如寒痹久治不愈或外科阴疽等，亦属阴寒凝结。 

六画  〔琛  阴市

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名阴鼎。属足阳明胃经。在大腿前外侧，髂前上棘与髌底外侧端连线上，髌底外侧端上３寸处。主治腿膝痛，下肢麻痹或瘫痪等。直刺１～２寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔琛  阴平阳秘

　　阴精充沛，阳气固密，两者互相调节而维持其相对平衡，是进行正常生命活动的基本条件。《素问・生气通天论》：“阴平阳秘，精神乃治”。 

六画  〔琛  阴廉

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足厥阴肝经。位于大腿内侧，气冲穴直下２寸处。主治月经不调，带下，外阴瘙痒，股内侧痛，下肢麻痹等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔琛  阴强舌

　　即舌缩。详该条。 

六画  〔琛  阴户肿痛

　　病证名。见《医学入门》。多因郁怒伤肝，肝气犯脾，湿热下注所致。症见阴户肿胀作痛，或小便涩滞，下腹部不舒，甚则伴有寒热等。宜清热利湿。用龙胆泻肝汤加减，外用蛇床子、地肤子、黄柏、防风、苦参煎汤熏洗。 

六画  〔琛  阴挺

　　病名。⑴妇科常见病之一。相当于子宫脱垂、阴道壁膨出等病。又有阴脱、阴下脱、阴菌、茄子疾等名。《诸病源候论》指出本病由于“胞络伤损，子脏虚冷，气下冲则令阴挺出，谓之下脱。亦有因产而用力偃气，而阴下脱者”。临床以气虚下陷或肾气不足较为多见。气虚者，气短乏力，小腹空坠，宜补气升提，用补中益气汤（重用方内升麻、炙黄芪）加减。肾虚者，腰膝酸软，宜补肾益气，用大补元煎加鹿角胶、升麻、枳壳。若脱出后摩擦损伤感染者，局部肿痛，黄水淋漓，小便赤涩，宜清热利湿，用龙胆泻肝汤加减。外治用乌梅、蛇床子等煎水熏洗。参见子宫脱垂条。⑵阴纵的又名。详阴纵条。 

六画  〔琛  阴损及阳

　　由于阴精亏损而累及阳气化生不足的病理变化。如盗汗、遗精、失血等证候耗损阴精，阳气化生所依靠的物质基础不足，就会出现自汗、畏冷、下利清谷等阳虚证候。 

六画  〔琛  阴斑

　　斑的类型之一。见《丹溪心法・斑疹》。亦称阴证发斑。指斑之属于虚寒者。多由体虚内有伏寒，或误进寒凉等，阴寒内盛，逼其无根之火浮散于外所致。症见斑色淡红，隐而不显，或仅胸部微见数点，伴见手足逆冷，口不甚渴，下利清谷，舌苔白滑或舌胖苔黑而滑，脉虚大或沉微等症。宜用温法，以治本为主。选用附子理中汤、大建中汤、八味汤等。亦有认为内伤生冷，外感寒邪而发阴斑，用调中汤（《丹溪心法》：苍术、陈皮、砂仁、藿香、芍药、甘草、桔梗、半夏、白芷、羌活、枳壳、川芎、麻黄、桂枝）加减。 

六画  〔琛  阴暑

　　伤暑之一。见《景岳全书》。因暑月炎热而吹风纳凉，或饮冷无度所致。由于暑月受寒，静而得病，故名。寒袭肌表者，症见发热头痛，无汗恶寒，肢体酸痛等，治宜温散为主。方用益元散等。寒凉伤脏者，症见呕吐、泻利、腹痛等，治宜温中为主。方用藿香正气散等。 

六画  〔琛  阴气

　　⑴与阳气相对。泛指事物的两个相反相成的对立面之一。就功能与形态来说，阴气指形态；就脏腑机能来说，指五脏之气；就营卫之气来说，指营气；就运动的方向和性质来说，则行于内里的、向下的、抑制的、减弱的、重浊的为阴气。《素问・阴阳应象大论》：“年四十，而阴气自半也，起居衰矣”。⑵同阴器。即外生殖器。《灵枢・经脉》：“筋者，聚于阴气，而脉络于舌本也”。 

六画  〔琛  阴水

　　水肿两大类型之一。出《丹溪心法・水肿》。由脾阳不振，肾阳虚衰，不能运化水湿所致。症见面浮足肿，或下肢先肿，按之凹陷，胸闷食减，肢冷神疲，便溏溲少，身重腰酸，舌胖苔白，脉沉迟弱等虚证、寒证，故名阴水。治宜以健脾、温肾、通阳、化湿为主。参见水肿条。 

六画  〔琛  阴汗

　　⑴证名。见《兰室秘藏・阴痿阴汗门》。指外生殖器及其附近局部多汗。有因肝经湿热所致者，症见阴汗，前阴冷而喜热，臊臭，小便赤，阳萎，治宜疏泄清利，可用清震汤、固真汤（《东垣十书》：升麻、羌活、柴胡、炙甘草、龙胆草、泽泻、黄柏、知母）等方。有因肾虚阳衰者，多见阴囊多汗，治宜温补，可用安肾丸。⑵病证名。见《景岳全书・杂证谟》。又称冷汗。指阳衰阴盛所致的汗证。治以扶正温阳为主。可用人参建中汤（即小建中汤加人参）、参附汤、六味回阳饮等方。 

六画  〔琛  阴液

　　近人对精、血、津、液等各种体液成分的通称，因其均属阴分，故名。 

六画  〔琛  阴火

　　饮食劳倦，喜怒忧思所生之火，属心火。《东垣十书》：“心火者，阴火也，起于下焦，……脾胃气虚，则……阴火乘其土位……”。 

六画  〔琛  阴狐疝

　　即狐疝。见该条。 

六画  〔琛  阴生于阳

　　根据阴阳互相依存的道理，阴以阳的存在为自己存在的前提，所谓“无阳则阴无以生”。在人体来说，阴所代表的精血津液等物质的化生，有赖于阳气的摄纳、运化、输布和固守。《素问・生气通天论》：“阳者，卫外而为固也”，即为此意。 

六画  〔琛  阴疝

　　病名。见《肘后方》。⑴因寒邪侵袭肝经而致睾丸、阴器急痛、肿胀。治宜温化行气。用暖肝煎。⑵一说是吼蕖⒑疝、厥疝的统称。 

六画  〔琛  阴疮

　　即阴蚀。详该条。 

六画  〔琛  阴病治阳

　　出《素问・阴阳应象大论》。是阴阳学说在治疗上运用的方法之一。⑴阴寒盛损伤了阳气，治宜扶阳。例如水肿病，唇舌色淡、语言低怯、手足不温、小便不利或清长、大便稀薄、脉沉迟，用实脾饮温阳健脾、行气利水。⑵疾病的症状在阴经，可针刺阳经穴位。如手太阴肺经感冒咳嗽，针刺大杼、风门（足太阳膀胱经穴）。 

六画  〔琛  阴痉

　　痉病的一种。见《太平圣惠方》卷十。一作阴b。⑴指柔痉。《丹溪心法・b》：“阴痉曰柔，有汗”。⑵指痉病见四肢厥冷者。《证治准绳》：“痉既以有汗无汗辨刚柔，又以厥逆不厥逆辨阴阳”。治宜温阳祛邪。用附子散（《太平圣惠方》：附子、人参、白茯苓、前胡、白术、麻黄、桂心、半夏、独活、当归、石膏、干姜）、白术散、柴胡散（《太平圣惠方》：柴胡、白术、白茯苓、甘草、五味子、干姜、附子、防风、桂心）等方。 

六画  〔琛  阴痒

　　病证名。出《肘后方》。又名外阴瘙痒。多因外阴不洁，虫蚀感染或湿热蕴结，流注于下而致；也有因阴虚血燥而致者。症见外阴部或阴道内瘙痒，甚则奇痒难忍，坐立不安。湿热者多伴有带下色黄，量多，宜清热利湿，用萆Z渗湿汤（方见阴蚀条）或龙胆泻肝汤。阴虚血燥者，宜养血祛风，用当归饮（《证治准绳》：当归、白芍、川芎、生地、白蒺藜、防风、荆芥穗、何首乌、黄芪、甘草）。局部可用蛇床子、川椒、枯矾、苦参、百部、艾叶，水煎熏洗。 

六画  〔琛  阴b

　　见《类证活人书》。即阴痉。详该条。 

六画  〔琛  阴痔

　　病名。见《证治准绳》。清・《坤宁集》（不著撰人）：“凡九窍有肉突出，皆名为痔，妇人阴中突肉名阴痔”。相当于子宫脱垂、子宫粘膜下肌瘤等。有因肝郁或湿热者，阴户流黄水，宜解郁清热利湿，用龙胆泻肝汤或丹栀逍遥散。有因脾虚者，阴户流白水，宜健脾益气，用补中益气汤或归脾汤。局部可用乌头七个，煅存性，浓醋熬熏洗。详见子宫脱垂条。 

六画  〔琛  阴痫

　　病证名。见《诸病源候论》卷四十五。指属于阴性的痫症。由阳痫频发，体质转虚，或攻下太过，元气受伤而致。症见发作时肢体偏冷，不啼叫，手足不抽搐，其脉多沉等。治宜补益中气，温燥化痰为主。一说本证与小儿惊风有类似之处；也有认为阳痫、阴痫即小儿的急、慢惊风。参见阳痫条。 

六画  〔琛  阴痿

　　出《内经》邪气脏腑病形等篇。即阳萎。详该条。 

六画  〔琛  阴癣

　　病名。见清・邹存淦《外治寿世方》。由风热湿邪侵于肌肤而成。初起为丘疹或小水泡，渐向周围扩大而成红斑，边缘清楚，上有薄屑，瘙痒极甚。多生股部内侧，或蔓延到外阴、臀部及肛门周围。即股癣。外用癣药水或雄黄１２克以陈醋浸后外搽。 

六画  〔琛  阴盛

　　指阴寒偏盛。阴盛则阳衰，往往出现厥逆、痰饮、水气等内寒证。《素问・调经论》：“阴盛则内寒”。 

六画  〔琛  阴盛则内寒

　　由于阴邪过盛，导致脏腑气化失常，血脉凝滞或机能衰退，出现水气、痰饮或肿胀等寒性病症。《素问・调经论》：“阴盛生内寒奈何？……厥气上逆，寒气积于胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留，则血凝泣，凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒”。 

六画  〔琛  阴盛格阳

　　简称格阳。指体内阴寒过盛，阳气被拒于外，出现内真寒而外假热的证候。临床常见某些寒证，因阴寒过盛于内，反而外见浮热、口渴、手足躁动不安、脉洪大等假热症状。但病人身虽热，却反而喜盖衣被；口虽渴而饮水不多，喜热饮或漱水而不欲饮，手足躁动，但神态清楚；脉虽洪大，但按之无力。 

六画  〔琛  阴盛阳虚

　　指阴寒内盛，导致阳气虚衰的病理。症见恶寒、肢冷、泄泻、水肿，舌淡滑等。《难经・六难》：“浮之损小，沉之实大，故曰阴盛阳虚”。这是在脉诊上的反映，因阳虚于外，故浮取则脉小；阴盛于内，故沉取则实大。 

六画  〔琛  阴窍

　　通常指尿道口和肛门等。 

六画  〔琛  阴竭阳脱

　　出《灵枢・终始》。属阴的生命物质基础的枯竭，则属阳的生命活力随之而消失。如亡血可致气脱。参见脱证条。 

六画  〔琛  阴筋

　　推拿六筋穴之一，又称白筋。详六筋条。 

六画  〔琛  阴纵

　　病证名。见《医学纲目・肝胆部》。又名阴挺（《杂病源流犀烛》）、茎纵（《类证治裁》）。《灵枢・经筋》：“伤于热则纵挺不收”。多由肝经湿热所致。症见阴茎挺长不收，或肿胀而痿。治宜清化。方用小柴胡汤加黄连、黄柏，甚者用三一承气汤。若纵挺收，肿减而内有硬块者，可用青皮与散风药同用；外用朴硝、荆芥煎汤浸洗，或用丝瓜汁调五倍子末敷之。 

六画  〔琛  阴结

　　⑴证名。见《兰室秘藏》。《医学心悟》：“冷闭者，唇淡口和，舌苔白，小便清，喜热恶寒，此名阴结”。详见冷秘条。⑵指虚秘。凡阳虚阴凝，传送失常，或精血亏耗，大肠干燥者均称阴结（见《景岳全书・秘结》）。参见虚秘条。⑶脉象名。《注解伤寒论・辨脉法第一》：“脉累累，如循长竿者，名曰阴结也”。 

六画  〔琛  阴络

　　⑴泛指手、足三阴经分出的络脉。⑵下行的或位置较深的络脉。《灵枢・百病始生》：“阴络伤则血内溢，血内溢则后血（便血）”。 

六画  〔琛  阴络伤则血内溢

　　阴络，指下部的、属里的络脉。血内溢，指大便下血。大便下血之症，多由于大肠湿热下注，伤及血络，或脾虚不摄，血不循经所致。《灵枢・百病始生》：“阴络伤则血内溢，血内溢则后血”。 

六画  〔琛  阴维

　　见《针灸甲乙经》。大赫穴别名。详该条。 

六画  〔琛  阴维脉

　　奇经八脉之一。见《素问・刺腰痛论》。其循行路线，从足少阴肾经的筑宾穴开始，沿下肢内侧向上，进入小腹，通过胁肋，胸腔，上至咽部。本脉的病候，主要表现为心痛，胃痛等阴经里证。 

六画  〔琛  阴缩

　　证名。出《灵枢》邪气脏腑病形等篇。指前阴内缩，包括男子阴茎和阴囊内缩及妇人阴道内缩。因寒入厥阴所致者，宜温散厥阴寒邪，选用吴萸内消散（《杂病源流犀烛》：山萸、吴萸、马兰花、青皮、小茴香、木香、山药、肉桂）、当归四逆汤等。因阳明热邪陷入厥阴者，宜以大承气汤急下之。因大吐泻后，元气虚陷，阴缩而四肢逆冷，面黑气喘，冷汗自出，甚则不省人事者，急宜回阳固脱，用大固阳汤（《杂病源流犀烛》：炮附子、白术、炮姜、木香）、四逆汤加人参、肉桂等。参见囊缩条。 

六画  〔琛  阴胜则寒

　　出《素问・阴阳应象大论》。指阴气偏胜，阳气偏衰，则出现寒证。详见阴盛则内寒条。 

六画  〔琛  阴脱

　　病名。出《千金要方》。⑴即阴挺。又名阴下脱。相当于子宫脱垂。《医学正传》：“产后阴脱，谓阴户中宫脱下也”。⑵指妇人因分娩损伤胞络，或举动房劳，而致阴户开而不闭，甚则逼迫肿痛，小便淋漓。宜补益气血。用十全大补汤加五味子。小便淋漓者，用丹栀逍遥散加车前子。外用蛇床子、五倍子煎汤熏洗。 

六画  〔琛  阴菌

　　病名。即阴挺。《景岳全书・妇人规》：“阴挺如菌者，……谓之阴菌（菌，状如蘑菇）”。详阴挺条。 

六画  〔琛  阴虚

　　阴分不足、津血亏损的证候。阴虚则生内热，每见低热、手足心热、午后潮热、消瘦、盗汗、口燥咽干、尿短赤，舌质红、少苔或无苔，脉细数无力等症。 

六画  〔琛  阴虚则内热

　　出《素问・调经论》。指阴液亏耗过度，引起内热证。主要表现为潮热、夜热或五心烦热，多兼有盗汗、口干、舌红、脉细数等症。 

六画  〔琛  阴虚发热

　　病证名。见《丹溪心法》。指精血津液等耗损而致的虚热。《素问・调经论》：“阴虚生内热”。症见午后潮热，骨蒸，或五心烦热，伴见消瘦，盗汗，口干，舌红，脉细数等。可见于多种慢性病症。治宜滋阴养血退虚热为主。选用鳖甲散、大补阴丸、六味地黄丸等方。 

六画  〔琛  阴虚喉痹

　　病名。见《景岳全书》。指喉痹之因于阴虚者。类似慢性咽炎。多因肝肾阴虚，症见耳鸣，盗汗，腰膝酸软，治宜滋阴降火，方用知柏地黄丸。或因燥伤肺胃之阴，咽喉失于濡养者，症见咽干不适，唇燥，干咳无痰，治宜润肺养阴，方用养阴清肺汤、清燥救肺汤。 

六画  〔琛  阴虚喉癣

　　病名。喉癣之因于阴虚者。《景岳全书》：“喉癣证凡阴虚劳损之人多有此病，其证则满喉生疮红痛，久不能愈，此实水亏虚火证也”。参见喉癣条。 

六画  〔琛  阴虚喘

　　见《医学入门・痰类》。指阴虚阳浮而致的气喘。多由阴血亏损或肾阴虚耗，阳气失于依附，直冲清道而成。症见气喘发作时有气从脐下冲上，可伴有潮热、盗汗等。治宜滋阴养血或补肾益阴。可选四物汤、生脉散、麦味地黄丸、河车大造丸等方，亦可配合潜阳纳气药。 

六画  〔琛  阴虚头痛

　　头痛病证之一。见《景岳全书》卷二十六。由阴虚火动所致。症见头痛而兼心烦内热，面红升火，失眠，舌红，脉弦细数等。治宜滋阴降火。可用滋阴八味煎（即知柏八味丸）、玉女煎等方加减。如阴虚而火不旺者，治宜滋阴补血，可用六味地黄丸、四物汤、左归饮等方。参见头痛条。 

六画  〔琛  阴虚火旺

　　指阴精亏损而致虚火亢盛。症见烦躁易怒、两颧潮红、口干咽痛、性欲亢进等。参见阴虚阳亢条。 

六画  〔琛  阴虚瘘

　　痿证的一种。见《证治汇补》卷七。多由久病或房欲不节，肝肾不足，阴虚火旺，伤及筋骨所致。症见腿膝痿软，行步艰难，不能久立，自觉两足热气上升，伴有头昏目眩，舌质红，脉细数。治宜滋阴清火，补益肝肾。可用虎潜丸、滋阴大补丸（《类证治裁》：熟地、山药、萸肉、茯苓、牛膝、杜仲、五味、巴戟、小茴香、肉苁蓉、远志、石菖蒲、杞子、红枣，蜜丸）等方加减。参见痿条。 

六画  〔琛  阴虚盗汗

　　证名。见《赤水玄珠・汗门》。由于阴虚热扰，心液外泄所致。症见盗汗，烦热，口干，脉细数。治宜养阴清火。可用益阴汤（《类证治裁》：地黄、萸肉、丹皮、白芍、麦冬、五味、山药、泽泻、地骨皮、莲子、灯芯草）。火旺者，用当归六黄汤。参见盗汗条。 

六画  〔琛  阴虚肺燥

　　指由于阴虚引起肺燥的病变。肺为娇脏，怕受火灼，如阴虚火旺最易灼伤肺阴，则肺燥而阴更虚。主要证候有干咳无痰、或痰中带血、咽痛嘶哑，舌嫩红苔少，脉细数等。可见于肺结核、慢性咽喉炎等疾病。 

六画  〔琛  阴虚阳亢

　　精血或津液亏虚，导致阴阳平衡失调，阳气失去制约而亢盛；阳亢又能使阴液进一步亏损，互为因果。症见潮热、颧红、盗汗、五心烦热、咳血、消瘦或失眠、烦躁易怒，或遗精、性欲亢进、舌红而干、脉细数等。治疗原则宜育阴潜阳。 

六画  〔琛  阴虚阳浮

　　真阴不足，津血亏损而致阳气浮越于上的病理。证见头目眩晕、面色潮红、目赤、咽干、喉痛、牙痛等。 

六画  〔琛  阴虱疮

　　病名。出《外科正宗》。是阴虱寄生所致之皮肤病。生于阴毛际，初起红色或淡红色丘疹，奇痒，搔破感染成疮，中含紫点。治宜消灭阴虱。用百部酒浸外搽，或搽银杏无忧散（《外科正宗》：水银、杏仁、轻粉、雄黄、狼毒、芦芸、麝香）。 

六画  〔琛  阴蚀

　　病名。出《神农本草经》。又名阴疮、阴、、疮等。因情志郁火，损伤肝脾，湿热下注，郁蒸生虫，虫蚀阴中所致。症见外阴部溃烂，形成溃疡，脓血淋漓，或痛或痒，肿胀坠痛，多伴有赤白带下，小便淋漓等。宜清热、利湿，杀虫。用萆Z渗湿汤（《疡科心得集》：萆Z、薏苡仁、黄柏、赤茯苓、丹皮、泽泻、滑石、通草）加味。并用外治法：溻痒汤（《疡医大全》：苦参、狼牙、蛇床子、当归尾、威灵仙、鹤虱）煎汤熏洗；或珍珠散（辽宁中医学院方：珍珠、雄黄、青黛各５克，冰片０．２５克，黄柏１５克，儿茶１０克，共研细末），局部外敷。 

六画  〔琛  阴证

　　八纲中的里证、寒证、虚证。如面色苍白或暗晦、蜷卧肢冷、静而少言、语声低微、呼吸微弱、气短乏力、饮食减少、口淡无味、不烦不渴、或喜热饮、大便溏薄、小便清长，腹痛喜按，舌淡胖嫩，苔润滑，脉象沉迟细无力等症。 

六画  〔琛  阴证伤寒

　　指病邪直中阴经的虚寒证。《通俗伤寒论・阴证伤寒》分寒中太阴、寒中少阴、寒中厥阴三类。寒中太阴用胃苓汤、附子理中汤等方；寒中少阴用真武汤、附姜白通汤（《重订通俗伤寒论》：附子、干姜、葱白、猪胆）等方；寒中厥阴用当归四逆汤、通脉四逆汤之类。外治灸气海、关元等穴。 

六画  〔琛  阴证似阳

　　虚寒性疾病，发展到严重阶段，可出现一种假象。即疾病的本质是阴证，反见面红、口渴、手足躁扰、脉浮大等类似阳证的症状，要注意结合病史、舌诊和有关方面全面分析。参见真寒假热条。 

六画  〔琛  阴证发斑

　　见《丹溪心法》卷二。即阴斑。详该条。 

六画  〔琛  阴证略例

　　医书。１卷。元・王好古撰于１２９２年。作者以阴证伤寒难以辨识与治疗，遂采集前人有关论述，参附己见，专以阴证设论，按病举例说明。全书论辨阴证颇详，审证用药均有理法可循。虽为阴证伤寒而设，亦可作为研究内科杂病阴证的参考。解放后有排印本。 

六画  〔琛  阴谷

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足少阴肾经。合穴。位于N横纹内侧端，半腱肌腱与半膜肌腱之间凹陷处，屈膝取穴。主治尿路感染，尿潴留，阳萎，疝气，崩漏，膝痛等。直刺０．５～１．５寸。灸３～５壮或灸５～１０分钟。 

六画  〔琛  阴跷

　　照海穴别名。《素问・气穴论》：“阴阳跷四穴”。王冰注：“阴跷穴……谓照海”。详照海条。 

六画  〔琛  阴跷脉

　　奇经八脉之一。见《灵枢・寒热病》。其循行路线，从足少阴经分出，起于然谷之后（照海），经内踝，上循大腿内侧进入阴器，再上行经胸，至缺盆，出于人迎之前，到颧部，属目内眦，与足太阳、阳跷脉合而上行。本脉的病候，筋肉屈伸运动障碍，眼睑开合失常等。 

六画  〔琛  阴邪

　　⑴六淫病邪中的寒、湿等。与风、暑、燥、火等阳邪相对而言，性质属阴，致病每阻滞气化活动，故名。⑵指侵犯阴经的邪气。 

六画  〔琛  阴郄

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手少阴心经。郄穴。位于前臂掌侧，当尺侧腕屈肌腱桡侧缘，腕横纹上０．５寸处。主治心绞痛，盗汗，吐血。直刺０．５～１寸。灸３～５分钟。 

六画  〔琛  阴都

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名食宫。属足少阴肾经。位于腹正中线脐上４寸，旁开０．５寸处。主治胃痛，呕吐，腹泻，便秘等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１０分钟。 

六画  〔琛  阴门

　　指阴道口。 

六画  〔琛  阴阳

　　中国古代哲学思想。含有朴素的辩证观点。毛主席说：“中国古人讲，‘一阴一阳之谓道'。不能只有阴没有阳，或者只有阳没有阴。这是古代的两点论。形而上学是一点论”。我国人民把这种朴素的辩证法思想与医药实践结合起来，逐步发展成中医的阴阳学说。主要内容：⑴阴阳是自然界的根本规律，万物的纲纪，一切生物生长、发展、变化的根源。《素问・阴阳应象大论》：“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。治病必求于本”。⑵阴阳是相对的，是互根、互相消长和互相转化的。这一理论贯串于解剖、生理、病理、诊断、防治等整个医学领域中。Ａ阴阳是相对的又是互根的。《素问・阴阳应象大论》：“阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也”。“清阳出上窍，浊阴出下窍，清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑”。“阳胜则热，阴胜则寒”。《素问・生气通天论》：“阳强不能密，阴气乃绝。阴平阳秘，精神乃治。阴阳离决，精气乃绝”。Ｂ阴阳互相消长和转化。《灵枢・论疾诊尺》：“四时之变，寒暑之胜，重阴必阳，重阳必阴。故阴主寒，阳主热；故寒甚则热，热甚则寒。故曰寒生热，热生寒。此阴阳之变也”。阴阳学说随着医药学的发展，内容不断有所丰富。但由于受历史条件的限制，这些辩证法的内涵仍然是朴素的。因此，对于阴阳学说必须以辩证唯物主义作指导，以现代科学为基础，在中西医结合的实践过程中整理提高。 

六画  〔琛  阴阳两虚

　　指脏腑阴阳俱虚，或气血俱虚，或肾阴阳俱虚。可因阴损及阳或阳损及阴，或阴阳俱损而致。在辨证方面，既有阳虚的见证，又有阴虚的见证。治疗原则应两补阴阳，并根据阴阳虚损的情况，分主次施治。 

六画  〔琛  阴阳互根

　　阴阳互相依存，双方均以对方存在为自身存在的前提，即所谓“阳根于阴，阴根于阳”。《素问・阴阳应象大论》：“阳生阴长，阳杀阴藏”。阴阳学说多以互根的观点说明脏与腑、气与血、功能与物质在生理上或病理上的联系。 

六画  〔琛  阴阳交

　　病证名。出《素问・评热病论》。指热性病阳邪入于阴分，交结不解。症见出汗后仍发热，狂言，不能食，脉躁疾，多属重证。临床根据患者有无阳明腑实证，而分别采用清法或下法。 

六画  〔琛  阴阳俱溢

　　溢，指脉来盈溢、洪盛。古代脉诊寸口（脉口）属阴，人迎属阳，若人迎与寸口脉俱洪盛如溢，示邪盛正衰，病进。《灵枢・终始》：“人迎与寸口俱盛三倍以上，命曰阴阳俱溢”。 

六画  〔琛  阴阳偏胜

　　见阴阳失调条。 

六画  〔琛  阴阳失调

　　亦称阴阳偏胜。病机的概括。人体内外、表里、上下各部分间，以及物质与机能之间，必须经常保持相对的阴阳协调关系，才能维持正常的生理活动，这是健康的表现。疾病的发生及其病理过程，正是各种原因引致体内阴阳失却协调关系的结果。无论病变部位、病势趋向、病性寒热以及邪正虚实的消长等，无不体现了阴阳相对两方面的偏胜和偏衰。《素问・阴阳应象大论》：“阴胜则阳病，阳胜则阴病；阳胜则热，阴胜则寒”。 

六画  〔琛  阴阳易

　　古病证名。出《伤寒论・辨阴阳易瘥后劳复病脉证并治》。《诸病源候论》认为男子与患伤寒而未完全康复的妇人房事后得病，名为阴易；妇人与患伤寒而未完全康复的男子房事后得病，名为阳易。近人也有认为阴阳易指患伤寒未完全康复，因犯房事而复发者。症见身体沉重，少气无力，下腹拘急甚至牵引阴部，热气上冲胸，头重眼花等。可选用当归四逆汤、栝蒌竹茹汤（《重订通俗伤寒论》：栝蒌、竹茹）加味，并以酒炒吴萸热熨少腹。 

六画  〔琛  阴阳消长

　　自然事物的阴阳双方是对立的，总是此盛彼衰，此消彼长地变化。如反映在病理变化的“热盛伤津”、“阴虚阳亢”、“阴盛阳衰”等。《素问・阴阳应象大论》：“阴胜则阳病，阳胜则阴病”。 

六画  〔琛  阴阳转化

　　阴阳双方在一定条件下，可以相互转化，阴可以转化为阳，阳也可以转化为阴。表现在生理上，阳生于阴，阴生于阳的互根，机能与物质的转换；病理上寒极生热、热极生寒等。《素问・阴阳应象大论》：“故重阴必阳，重阳必阴”。 

六画  〔琛  阴陵泉

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足太阴脾经。合穴。位于小腿内侧，胫骨内髁下缘，当胫骨内侧缘和腓肠肌之间的凹陷处。主治腹胀，腹泻，水肿，小便不利，月经不调，遗精，下肢麻痹或瘫痪，膝痛等。直刺１．５～２寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

六画  〔琛  阴黄

　　病名。⑴黄疸病两大类型之一。因阳黄日久转化，或因脾阳不振，寒湿内蕴，或因过服寒凉所致。《景岳全书・黄疸》：“凡病黄疸而绝无阳证阳脉者，便是阴黄”。症见身目萎黄晦暗，胃呆腹胀，神疲乏力，胁肋隐痛，小便短少，大便不实，舌淡苔腻，脉沉细迟等。治宜调理脾胃，温化寒湿。方如茵陈五苓散、茵陈术附汤、茵陈四逆汤等加减。参见黄疸条。⑵黄疸二十八候之一。《诸病源候论・黄病诸候》：“阳气伏，阴气盛，热毒加之，故但身面色黄，头痛而不发热，名为阴黄”。⑶三十六黄之一。《圣济总录・三十六黄》：“病人寒热，并十指疼痛，鼻中煤生，此是阴黄”。治疗宜“先烙上脘穴，更灸二十壮，次烙气海、下廉、内乳（疑误）等穴。不瘥，灸气海、天窗百壮。更宜服麻黄栀子汤（麻黄、栀子、甘草）。若见人中反者，不可治也”。 

六画  〔琛  阴鼎

　　见《针灸甲乙经》。阴市穴别名。详该条。 

六画  〔琛  阴（ｎì匿）

　　即阴蚀。详该条。 

六画  〔琛  阴海ǎ簦酲颓）

　　即子宫脱垂、病之别名。详各条。 

十一画  〔一〕  匏（ｐáｏ 袍）舌

　　即痰包。详该条。 

十一画  〔一〕  培土生金

　　也称补脾益肺。土指脾，金指肺。借五行相生的理论用补脾益气的方药补益肺气的方法。临床多用于咳嗽日久，痰多清稀，兼见食欲减退、大便溏、四肢无力、舌淡脉弱等肺虚脾弱证候。常用参苓白术散。 

十一画  〔一〕  堆沙F

　　即肥疮。见该条。 

十一画  〔一〕  捧耳摇头

　　小儿推拿术语。出《幼科铁镜》。又名揉耳摇头、丹凤摇头。先用两手拇、食指揉捏小儿两耳垂，再用两手捧住小儿头部轻轻摇动。有镇惊、退热、祛风散寒等作用。 

十一画  〔一〕  捺正

　　正骨手法之一。出《仙授理伤续断秘方》。医者一手或双手在拔伸的基础上将骨折断端或关节脱位外突之骨按归原位，从而使骨折断端的分离、重叠、成角畸形、侧方移位及关节脱位得到矫正。 

十一画  〔一〕  捻法

　　推拿手法。用拇指和食指指腹捏住一定部位，对称用力作均匀和缓的捻线状搓揉。《诸病源候论・鼻病诸候》：“手捻鼻两孔，治鼻中患”。《保赤推拿法》：“捻者，医以两指摄儿皮，微用力而略动也”。本法多用于指、趾小关节及浅表肌肤部。主疏通关节，使气血畅行。 

十一画  〔一〕  捻衣摸床

　　证名。见循衣摸床条。 

十一画  〔一〕  捻转法

　　针刺时，针体左右旋转的手法。操作时，一般以右手拇、食两指持住针柄，进行一前一后的交替运动。捻转幅度的大小应视病情而定，一般在１８０°左右的，称小幅度捻转：３６０°以上的称大幅度捻转。过度的单向捻转，往往会发生肌肉纤维缠绕针体，造成滞针，应注意避免。 

十一画  〔一〕  捻转补泻法

　　针刺补泻法之一。是以捻转幅度的大小、频率的快慢和次数的多少区分补泻的一种方法。《灵枢・官能》：“泻必用员，切而转之，……补必用方，……微旋而徐推之”。一般以捻转的幅度较小（１８０°左右），频率较慢，次数较少者为补；捻转幅度较大（３６０°以上），频率较快，次数较多者为泻。亦有以捻转的方向区分补泻者。金・窦汉卿《标幽赋》：“迎夺右而泻凉”，“随济左而补暖”。意指右转为泻，左转为补。 

十一画  〔一〕  掉眩

　　症名。出《素问・至真要大论》。又称眩掉。指眩晕头摇或肢体震颤。多因肝风内动所致。 

十一画  〔一〕  掐法

　　推拿手法。指用指甲按压穴位。为开窍解痉的强刺激手法。常用于晕厥、惊风等症。《厘正按摩要术》：“掐之则生痛，而气血一止，随以揉继之，气血行而经络舒也”。 

十一画  〔一〕  接法

　　正骨八法之一。出《医宗金鉴・正骨心法要旨》。接是连接、接续的意思，即运用手法或借助器械使断骨复续，陷者复起，碎者复完，突者复平的方法。 

十一画  〔一〕  接脊

　　经外穴名。见《太平圣惠方》。位于第十二胸椎与第一腰椎之间处。主治小儿消化不良，痢疾，脱肛等。斜刺０．３～０．５寸。灸３～５壮或５～１５分钟。 

十一画  〔一〕  控睾

　　病名。出《灵枢・四时气》。多由寒邪侵袭下焦所致。症见少腹连及睾丸疼痛。治宜温里散寒行气。用天台乌药散。 

十一画  〔一〕  控脑痧

　　病名。⑴指鼻中流臭黄水。伴有鼻内发干，嗅觉减退，偶有少量鼻出血。相当于萎缩性鼻炎。为湿热郁结所致。治疗见鼻槁条。⑵指鼻渊的重症，参见鼻渊条。 

十一画  〔一〕  推扳法

　　推拿方法。用手紧紧按住患者某部位，向前推压或向后扳动，使痉挛的肌肉放松。如扳肩、推腰等。常用以治疗因软组织劳损、痉挛、粘连等引起的酸痛症。 

十一画  〔一〕  推拿

　　⑴即按摩（见《小儿推拿秘旨》）。详该条。⑵正骨八法之一。包括推法和拿法。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“推者，谓以手推之，使还旧处也。拿者，或两手或一手捏定患处，酌其宜轻宜重，缓缓焉以复其位也”。适用于骨折愈合后或其他疾患所遗留的关节等处僵直者。 

十一画  〔一〕  推拿广意

　　即《小儿推拿广意》。详该条。 

十一画  〔一〕  推拿手法

　　⑴泛指用以防治疾病所施用的各种按摩动作和方法。它通过许多不同形式的操作方法来刺激人体的经络穴位。其中有的以按捏为主，如按法、压法、点法、拿法等；有的以摩擦为主，如平推法、擦法、摩法、搓法等；有的以振动肢体为主，如拍法、抖法等；有的以活动肢体关节为主，如摇法、扳法、引伸法等。总共约有一百余种手法，随其各自的功能主治，可选择一种或几种综合应用于各科疾病的防治。⑵正骨八法之一。见推拿条。 

十一画  〔一〕  推法

　　推拿手法。出《灵枢》。用手指或手掌着力于人体一定部位或穴位上，用力向一定方向推动。有疏通经络、行气消瘀等作用。常用的有平推法、直推法、旋推法、分推法、一指禅推法等。详各条。 

十一画  〔一〕  推罐法

　　拔罐法之一。亦称走罐法。使用时，先在罐口涂以润滑油，罐子吸上后，以手握住罐底，将罐在皮肤上旋走至邻近部位，直至局部皮肤微红湿润为度。多用于腰背部及四肢肌肉丰满之处。参见拔罐法条。 

十一画  〔一〕  推膝盖骨归原法

　　正骨法。适用于髌骨错位的整复。患肢呈半屈曲位，用推挤手法使离位髌骨复于原位，后用抱膝固定。 

十一画  〔一〕  掺药

　　掺撒用的外用药粉。一般用于掺放膏药中心或油膏中，贴在疮疡或穴位上；或直接掺布于疮面，或粘附于药线插入疮口内。由于掺药处方不同，分别有消肿、散毒、提脓去腐、腐蚀而平胬肉、生肌收口、定痛、止血以及截疟、定喘等不同作用。如提脓去腐的升丹，截疟定喘用的胡椒粉，即掺药的一类。 

十一画  〔一〕  救脱

　　指救治虚脱的方法。分救阳、救阴两种：⑴救阳。亡阳证用参附汤、四逆汤之类回阳救逆。⑵救阴。亡阴证用生脉散加龙骨、牡蛎等。 

十一画  〔一〕  梅核气

　　病名。见《赤水玄珠》卷三。多由肝郁气滞痰凝，咽部痰气互结所致。患者自觉咽喉如有梅核堵塞（亦即《金匮要略》所谓“咽中如有炙脔”），吞之不下，吐之不出。常兼见胸脘痞闷，气郁不畅，呃逆恶心。多见于癔病、慢性咽炎等病。治宜疏肝、解郁、散结。用半夏厚朴汤加减。 

十一画  〔一〕  梅花针

　　皮肤针之一。因针柄一端集针五枚，形如梅花，故名。参见皮肤针条。 

十一画  〔一〕  梦失精

　　见《金匮要略・血痹虚劳病脉证并治》。即梦遗。详该条。 

十一画  〔一〕  梦生

　　即初生不啼。详该条。 

十一画  〔一〕  梦花

　　即新蒙花。见该条。 

十一画  〔一〕  梦遗

　　病证名。见《丹溪心法》。又名梦失精。指因梦交而精液遗泄的病证。多因见色思情，相火妄动，或用心过度，心火亢盛所致。病多在心，故有“有梦治心，无梦治肾”之说，治宜清心宁神为主。用清心莲子饮、妙香散、定志丸等。如日久心病及肾者，宜养阴清心，益肾固精，用知柏八味丸、大造丸、金锁固精丸。若兼有湿热者，参见湿热遗精、遗精条。 

十一画  〔一〕  梳法

　　推拿手法。又名疏法。五指展开，以指面和掌面为接触面，在体表作轻轻的滑动。有疏通积滞的作用。 

十一画  〔一〕  球后

　　经外穴名。见《眼科针灸疗法》。位于眶下缘外１／４与内３／４交界处。主治视神经炎，视神经萎缩，近视，青光眼，白内障，斜视。针刺时固定眼球，沿眶缘朝视神经孔方向直刺１．５～２寸，勿过深，勿捻转或提插。出针后局部轻轻压迫２～３分钟，以免出血。 

十一画  〔一〕  理中

　　调理中焦脾胃的方法。多指脾胃虚寒证用温中祛寒法治疗。详见温中祛寒条。 

十一画  〔一〕  理气

　　是运用有行气解郁、降气调中、补中益气作用的药物，治疗气滞、气逆、气虚的方法。气虚用补益中气药，见补气条。气滞宜疏、气逆宜降，故又分疏郁理气、和胃理气、降逆下气等。详各条。 

十一画  〔一〕  理法

　　推拿手法。又名缕法。用手握住肢体，然后一松一紧，自上而下循序移动，多用于四肢部，有理顺筋脉的作用。 

十一画  〔一〕  理血

　　治理血分病的方法。包括补血、凉血、温血、祛瘀活血、止血等。详见各条。 

十一画  〔一〕  盛胎

　　即激经。详该条。 

十一画  〔一〕  聋哑

　　病证名。多由热病后遗，但有先天所致者。大多先耳聋而致口哑。治宜采用针灸及新医疗法。 

十一画  〔一〕  聋聩（ｋｕì 溃）

　　即耳聋。详该条。 

十一画  〔一〕  （ｃｈúｎ 纯）

　　即唇，详该条。 

十一画  〔一〕  萎黄

　　证名。古称痿黄（见《金匮要略》）。指身黄而色不润泽，但两目并不发黄。多因脾胃虚弱，气血不足，或兼有食滞、虫积所致。治宜培脾益血。有虫积的配合驱虫疗法。参见黄胖、脱力黄条。 

十一画  〔一〕  营分证

　　温热病邪气内陷的阶段。多由气分证传变或卫分证逆传而来。以夜热甚、心烦不寐，或神昏谵语，斑疹隐现，舌质红绛，脉细数为主证。营是血中之气，营气通于心，病传营分，显示正气不支，邪气深入，威胁心包，影响神志或病及厥阴肝经。疾病由营转气，表示病情好转；由营入血，表示病情更深重。 

十一画  〔一〕  营卫

　　出《灵枢・营卫生会》。营气和卫气的合称。两气同出一源，皆水谷精气之所化。营行脉中，具有营养周身作用；卫行脉外，具有捍卫躯体的功能。 

十一画  〔一〕  营卫不和

　　出《伤寒论・太阳病篇》。一般指表证自汗的病理而言。包括：⑴卫弱营强，因卫气虚弱，汗液自行溢出，症见身不发热而时有自汗。⑵卫强营弱，因阳气郁于肌表，内迫营阴而汗自出，症见时发热而自汗，不发热则无汗。 

十一画  〔一〕  营卫气血

　　营、卫、气、血本属人体生命的四种精微物质和动力基础，后世温病学说借卫与营、气与血的阴阳表里相对关系，将温病传变由外而内由气及血的过程分为卫、气、营、血四个阶段，作为临床辨证论治的纲领。《温热论》：“辨营卫气血虽与伤寒同，若论治法，则与伤寒大异也”。参见卫气营血辨证条。 

十一画  〔一〕  营气

　　⑴营运于脉中的精气。生于水谷，源于脾胃，出于中焦，有化生血液和营养周身的功用。《灵枢・邪客》：“营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六腑”。⑵温病辨证中，营分证和气分证二者合称。如营气同病。 

十一画  〔一〕  营气不从

　　指血脉中营气运行障碍，出现痈肿的病理。《素问・生气通天论》：“营气不从，逆于肉理，乃生痈肿”。因邪气侵袭，营气运行不畅，瘀阻于肌肉腠理之间，血郁热聚，便成痈肿。 

十一画  〔一〕  营气同病

　　温病辨证。邪热已传入营分，仍有气分证，称营气同病。参见卫气营血辨证条。 

十一画  〔一〕  著噤

　　即噤风。详该条。 

十一画  〔一〕  豉饼灸

　　隔饼灸之一。又称豆豉灸。将淡豆豉粉末用黄酒调制成６毫米厚的薄饼，用细针穿刺数孔，上置艾炷施灸。适用于痈疽溃后，疮色黑暗，久不收口之症。 

十一画  〔一〕  辄筋

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于胸侧部第五肋间隙，渊腋穴前１寸处。主治胸闷，胸痛，乳腺炎，肋间神经痛等。斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸５～１０分钟。 

十一画  〔一〕  辅骨

　　骨名。⑴指膝傍由股骨下端的内外上髁和胫骨上端的内外侧髁组成的骨突。《素问・骨空论》：“辅骨上横骨下为楗，……骸下为辅，辅上为N”。⑵指腓骨。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“……小腿骨……在后者名辅骨，其形细”。⑶指桡骨。《医宗金鉴・刺灸心法要诀》：“臂骨有正辅二骨，辅骨在上，短细偏外”。 

十一画  〔一〕  雪口

　　即鹅口疮。详该条。 

十一画  〔一〕  黄带

　　病名。又名带下黄（《诸病源候论》）。指阴道内经常流出淡黄稠粘的液体，甚则色如浓茶汁而有臭味。多因湿盛郁而化热，伤及任带二脉所致。宜清热利湿，佐以补肾。用易黄汤（《博青主女科》：黄柏、车前子、白果仁、芡实、山药）。参见肝经湿热带下，湿毒带下条。 

十一画  〔一〕  黄水疮

　　病名。见《外科正宗》。又名滴脓疮。由脾胃湿热过盛，兼受风邪相搏而成。初起皮肤患处先起红斑，续之成粟米样水疱，基底红晕，随即变为脓疱，痒而兼痛，搔破黄水淋漓，久则结痂而愈。多发于小儿头面、耳、项等处，有时蔓延不止，可延及全身。即脓疱疮。治宜祛风胜湿，清热凉血。宜服升麻消毒饮，湿热甚者宜服芩连平胃汤。外治用青黛散。 

十一画  〔一〕  黄汗

　　病名。出《金匮要略・水气病脉证并治》。多因汗出入水，壅遏营卫或湿热内盛，风、水、湿、热交蒸溢渗所致。症见头面四肢肿，身热不恶风，汗出沾衣色黄如柏汁，腰髋弛痛，两胫冷，身疼重，小便不利，脉沉迟等。治宜调和营卫。方用芪芍桂酒汤（《金匮要略》：黄芪、芍药、桂枝、酒）、桂枝加黄芪汤等。 

十一画  〔一〕  黄油障

　　即黄油证。详该条。 

十一画  〔一〕  黄液上冲

　　病证名。出清・黄庭镜《目经大成》。又名黄膜上冲。多由火热毒邪炽盛所致。常见于凝脂翳，瞳神缩小及外伤。症见风轮内黄色脓液积聚于下部，随症情加重而逐渐增高，甚至掩过瞳神。相当前房积脓。治宜清热解毒为主。用犀角地黄汤加减，或羚羊角饮子（《审视瑶函》：羚羊角、犀角、防风、桔梗、茺蔚子、玄参、知母、大黄、草决明、甘草、黄芩、车前）。 

十一画  〔一〕  黄烂疮

　　即王烂疮。见该条。 

十一画  〔一〕  黄瓜疽

　　即黄瓜痈。见该条。 

十一画  〔一〕  黄瓜痈

　　病名。出《证治准绳》。又名黄瓜疽、肉龟。生于背部两旁的痈疽。由脾经火毒郁结而成。其症色红或不红，疼痛引心，肿高寸许，长数寸甚至尺余，状若黄瓜，故名。依症之不同分别按痈疽治之。参见外痈、疽各条。 

十一画  〔一〕  黄疸

　　病证名。出《内经》平人气象论等篇。又称黄瘅。身黄、目黄、小便黄是其三大主症。多由感受时邪，或饮食不节，湿热或寒湿内阻中焦，迫使胆汁不循常道所致。详见阳黄、阴黄、急黄、瘟黄、E黄、虚黄、胆黄、五疸、谷疸、酒疸、女劳疸、黑疸、黄汗、湿热黄疸、蓄血发黄等条。另有二十八候、三十六黄等说法，可供参考。 

十一画  〔一〕  黄瘅

　　病证名。出《内经》玉机真藏论等篇。即黄疸。详该条。 

十一画  〔一〕  黄肿

　　病名。见《丹溪心法・疸》。即黄胖。详该条。 

十一画  〔一〕  黄胖

　　病名。见《医学纲目》卷十六。又名食劳疳黄，黄肿、脱力黄。本病以全身肌肤萎黄，面浮足肿，神疲乏力为主症，或兼见恶心，呕吐黄水，毛发皆直，好食生米、茶叶、土炭等症。多见于钩虫病。详食劳疳黄条。 

十一画  〔一〕  黄膜上冲

　　即黄液上冲。详该条。 

十一画  〔一〕  黄苔

　　舌苔之一。主里热证。黄色越深，表示邪热越重。微黄薄苔，为外感风热。黄厚干燥，为胃热伤津，若老黄而燥裂，则属热极。黄而厚腻，为脾胃湿热或肠胃积滞。舌质淡、苔微黄而润，则属脾虚有湿。色黄而淡润的厚苔是浊苔，多属湿滞所致。 

十一画  〔一〕  黄药脂

　　即黄药子。见该条。 

十一画  〔一〕  黄蜂入洞

　　小儿推拿方法术语。据文献记载，有六法：⑴用食、中两指在小儿鼻翼两侧稍上的鼻骨边缘处，作上下揉动（见《小儿推拿学概要》）。⑵用食、中两指轻轻放入小儿鼻孔内揉动（见《幼科推拿秘书》）。⑶屈小儿手指，揉掌心劳宫穴（见《小儿按摩经》）。⑷将两手拇指并拢向前，余四指随后，在小儿前侧屈侧部，向上一捏、一放（见《小儿推拿秘旨》）。⑸用拇指指关节或手掌大鱼际部按揉小儿耳孔（见明・周于蕃辑《秘传推拿妙诀》）。⑹用手指揉小儿前臂屈侧部，从腕横纹盘旋至肘横纹（见《小儿推拿广意》）。能祛风寒，治感冒。 

十一画  〔一〕  黄风内障

　　五风内障之一。简称黄风。《证治准绳》（一）杂病第七册：“瞳神已大而色昏浊为黄也”。由绿风内障恶化而成。药物或手术疗效都不理想，多致失明。 

十一画  〔丨〕  唾

　　⑴五液之一。与涎合称涎唾或唾液。《素问・宣明五气篇》：“肾为唾”。肾经有一络脉上挟舌本，通舌下廉泉穴。可因肾虚水泛（阳虚）而多唾，唾液清冷；也可由肾阴不足，虚火上炎而唾少咽干，口中感腥咸异味。⑵同吐。《素问・脉要精微论》：“肺脉搏坚而长，当病唾血”。 

十一画  〔丨〕  唾血

　　⑴指咳嗽痰血。《素问・咳论》：“肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血。”⑵指血随唾液而出。见《赤水玄珠》卷九。因脾不统血，阴虚火旺，肝不藏血所致。脾不统血者，兼见心悸怔忡，心烦不眠，食少神疲，宜用归脾汤、七珍散（《普济方》：人参、白术、黄芪、山药、白茯苓、粟米、甘草）等方加减。阴虚火旺者，脉细数，宜用滋阴降火汤、清唾汤（《杂病源流犀烛》：知母、贝母、桔梗、熟地、黄柏、玄参、天冬、远志、麦冬、姜炭）等方。肝热不能藏血者，兼见头痛、口渴、便秘等，宜用当归龙荟丸、泻心汤等方。 

十一画  〔丨〕  （ｗā 挖）

　　见《类证活人书》。即干呕。详该条。 

十一画  〔丨〕  啜（ｃｈｕò 绰）脓膏

　　即雾水葛之别名。见该条。 

十一画  〔丨〕  圊脓血

　　出《伤寒论・辨厥阴病脉证并治》。同清脓血。详便脓血条。 

十一画  〔丨〕  圊（ｑīｎｇ 清）

　　⑴又作清。厕所。《难经・五十七难》：“里急后重，数至圊而不能便”。⑵大便。《景岳全书》卷二十一：“小肠热结则血脉燥，大肠热结则不圊”。⑶排泄、泄泻。《伤寒论・辨厥阴病脉证并治》：“必圊脓血”。 

十一画  〔丨〕  婴儿目涩

　　即慢肝风。详该条。 

十一画  〔丨〕  婴幼疮疡

　　因婴孩气血未充，筋骨未坚，脾胃尚脆，故凡患痈疽者，一般宜用内托、内疏和缓之药，不可用峻猛之剂。 

十一画  〔丨〕  婴筋

　　颈侧之筋，相当于胸锁乳突肌之前缘部。《灵枢・寒热病》：“人迎，足阳明也，在婴筋之前”。 

十一画  〔丨〕  崇骨穴

　　经外穴名。见清・廖润鸿《针灸集成》。位于项后正中线第六颈椎棘突上。主治癫痫、疟疾、项强、肺结核、百日咳等。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十一画  〔丨〕  崩中漏下

　　即崩漏。详该条。 

十一画  〔丨〕  崩漏

　　病名。又名崩中漏下（《诸病源候论》）。指不在经期，忽然阴道大量出血，或持续淋漓不断出血的统称。来势急，血量多者为崩，来势缓而淋漓不断者为漏。因两者常易互相转化，崩可致漏，漏可转变为崩，故统称为崩漏。多发生于青春期及更年期妇女。崩漏以冲任不固为基本病理。常见有血热崩漏、气虚崩漏、肝肾阴虚崩漏、血瘀崩漏等类型。详各条。 

十一画  〔丨〕  患门

　　经外穴名。其位置在《外台秘要》崔氏灸骨痨瘵法中已有记述。《针灸大全》将其命名为患门。古代取穴用绳量定，方法比较繁复。后来《针灸聚英》则依经穴心俞定位，左右共二穴，今多从此法。灸治骨蒸痨瘵。 

十一画  〔丨〕  悬厘

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于鬓发中，当头维穴与曲鬓穴沿鬓发弧形连线的下１／４折点处。主治偏头痛，耳鸣，癫痫，精神病，三叉神经病等。沿皮刺０．５～１寸。 

十一画  〔丨〕  悬枢

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属督脉。位于第一、二腰椎棘突之间。主治腰痛，腹痛，泄泻，痢疾。斜刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十一画  〔丨〕  悬泉

　　见《千金要方》。中封穴别名。详该条。 

十一画  〔丨〕  悬浆

　　见《针灸资生经》。承浆穴别名。详该条。 

十一画  〔丨〕  悬球

　　即睥虚如球。详该条。 

十一画  〔丨〕  悬痈

　　病名。⑴指生于任脉经会阴穴部位的痈（见《外科理例》）。又名海底痈、骑马痈。由三阴亏损，湿热下注所致。悬痈除有外痈一般特征外，由于组织较疏松，且易感染，以致疮痈经久难愈。初起宜清热利湿，用龙胆泻肝汤加减，局部处理同一般外痈；久而成瘘，治疗参见肛漏条。⑵指悬雍垂所生的痈肿。因脏腑伏热上冲喉咽所致（《诸病源候论》） 

十一画  〔丨〕  悬癖

　　古病名。见《诸病源候论・癖病诸候》。指胁下有癖气如弦索状扛起，咳嗽或唾涎时则牵悬胁下而痛。因水饮停聚胁下，久积成癖。常由悬饮证久延不愈所致。 

十一画  〔丨〕  悬胆痔

　　病名。《外科大成》：“生于脏内，悬于肛外，时流脓水，便痛出血。”即内痔伴有炎症者。参见内痔条。 

十一画  〔丨〕  悬起灸

　　艾条灸之一种。将艾条悬于穴上施灸的方法。又分为温和灸和雀啄灸二种。一般每次灸至皮肤温热潮红为度。详见温和灸、雀啄灸条。 

十一画  〔丨〕  悬钟

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名绝骨。属足少阳胆经。位于小腿前外侧，外踝上３寸，腓骨前缘与腓骨长肌腱之间。主治落枕，偏头痛，腰腿痛，坐骨神经痛，下肢瘫痪等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。本穴为八会穴之一--髓会。 

十一画  〔丨〕  悬雍垂

　　又名悬雍、帝中、小舌、蒂丁、蒂钟、喉花。为口腔内软腭游离缘之向下突出者，张口作“啊”音即可见。其与咽前柱（舌腭弓）、咽后柱（咽腭弓）及喉核共组成喉关。古人认为与声音有关。《灵枢・忧恚无言》：“悬雍垂者，音声之关也”。 

十一画  〔丨〕  悬颅

　　经穴名。出《灵枢・寒热病》。属足少阳胆经。位于鬓发中，当头维穴与曲鬓穴沿鬓发弧形连线的中点处。主治偏头痛、目外眦痛等。沿皮刺０．５～１寸。 

十一画  〔丨〕  悬饮

　　四饮之一。出《金匮要略・痰饮咳嗽病脉证并治》。又名癖饮。因饮邪停留于胸胁所致。症见胁下胀满不适，咳唾痛增，转侧及呼吸均牵引作痛，兼有干呕短气，脉沉弦等。治宜逐饮为主。方用十枣汤、三花神佑丸、礞石滚痰丸等。本病类似渗出性胸膜炎。参见痰饮、四饮条。 

十一画  〔丨〕  悬シ

　　病名。见清・金德鉴编校《焦氏喉科枕秘》。又名悬旗风（见清・张宗良等编《喉科秘旨》）。因肝胃二经痰热火毒蕴结，或过食辛辣厚味，肺胃积热，上熏咽喉所致，症见悬壅垂红肿，胀硬下垂，白膜裹满，下端尖头处生血泡，色红如樱桃，舌伸缩不利，疼痛异常，堵塞咽喉，胸中烦闷，脉洪浮大。治宜清泻热毒。内服黄连解毒汤加连翘、蒲公英、牛蒡子、板兰根、葛根，或六味汤（方见急喉痹条）。 

十一画  〔丨〕  晚期妊娠中毒症

　　病名。是孕产妇特有的病症，多发生在妊娠２４周以后。表现以高血压、水肿、蛋白尿为主要症状，严重时出现头痛、眼花、抽搐和昏迷。表现以高血压为主症者，近于妊娠眩晕、先兆子痫范围。表现以水肿为主症者，属子肿范围。表现以抽搐或昏迷为主症者，属子痫范围。可根据临床症状辨证论治。详各条。 

十一画  〔丨〕  晨泄

　　见《杂病源流犀烛・泄泻源流》。即五更泄。详该条。 

十一画  〔丨〕  曼陀罗中毒

　　曼陀罗别名洋金花、风茄花等。因服曼陀罗过量引起中毒。症见面红烦躁，哭笑不止，谵语幻觉，口干肤燥，瞳孔散大，脉数等；严重者可致昏睡，肢强挛搐，甚则休克，昏迷。治疗宜中西医结合救治。中药以清热解毒为主。常用绿豆衣、银花、连翘、甘草等。民间有用多食黄糖、口含米醋等解毒法，可参考。 

十一画  〔丨〕  眦帏赤烂

　　即眦赤烂。详该条。 

十一画  〔丨〕  眦漏

　　即漏睛。详该条。 

十一画  〔丨〕  眦赤烂

　　病名。又名眦帏赤烂。为眼弦赤烂之一种。“赤烂唯眦有之”（《证治准绳》（一）杂病第七册）。相当于眦部性睑缘炎。参见眼弦赤烂条。 

十一画  〔丨〕  眦（ｚì 自）

　　又名目眦，俗称眼角。指上下眼睑连结的部位。靠鼻侧的为内眦（大眦），靠颞侧的为外眦（小眦、锐眦）。内眦血络丰富，由于心主血，故在脏属心，称血轮。 

十一画  〔丨〕  眯目

　　见《太平圣惠方》卷三十三。⑴指微细异物入目。⑵上下眼睑微微闭合之状。 

十一画  〔丨〕  眵

　　俗称眼屎。为眼部分泌物。眵多硬结属肺经实热；眵稀不结属肺经虚热。当结合眼部及全身症状辨证论治。 

十一画  〔丨〕  眼

　　又称目。五官之一。为肝之窍。《灵枢・大惑》：“五脏六腑之精气皆上注于目而为之精，精之窠为眼”。说明眼的视物功能与全身脏腑经络的关系；而与肝的关系尤为密切。《灵枢・脉度》：“肝气通于目，肝和则目能辨五色矣”。《素问・五藏生成篇》：“肝受血而能视”。 

十一画  〔丨〕  眼丹

　　参见上下眼丹条。 

十一画  〔丨〕  眼保健操

　　一种眼部自我按摩方法。通过对眼部周围穴位的轻柔按摩，以疏通经络，调和气血，消除眼肌疲劳，减轻睫状肌痉挛，疏通眼部郁血，达到预防近视和保护视力的目的。《圣济总录》：“《太上三关经》云：常欲以手按目近鼻之两眦，闭气为之，气通即止。终而复始，常行之，眼能洞见。”目前常用的有两种：一种为四节，即揉天应穴（上眶角）、挤按睛明（鼻根部）、按揉四白穴、按太阳穴并轮刮眼眶；另一种为五节，即挤按睛明穴、按揉太阳穴和轮刮眼眶、按揉四白穴、按揉风池穴、干洗脸。 

十一画  〔丨〕  眼带

　　指眼外肌。支配眼球的转动。《杂病源流犀烛》：“若风寒直灌瞳仁，攻于眼带，则瞳仁牵拽向下”。 

十一画  〔丨〕  眼弦

　　即睑缘。见目弦条。 

十一画  〔丨〕  眼弦赤烂

　　病名。见《古今医统》。又名烂弦风、风弦赤烂等。即睑缘炎。多由脾胃蕴积湿热，复受风邪，风与湿热相搏，结于睑缘而发。症见胞睑边缘红赤溃烂，痒痛并作，还可睫毛脱落，甚至睑缘变形。内治以祛风、清热、除湿为主。湿偏盛者，宜除湿汤（《眼科纂要》：连翘、滑石、车前、枳壳、黄芩、川连、木通、粉甘草、陈皮、荆芥、白茯苓、防风）；风偏盛者，宜柴胡散（《审视瑶函》：柴胡、防风、赤芍、荆芥、羌活、桔梗、生地、甘草）；热重者，宜用三黄汤加减。外治：局部可敷鸡蛋黄油膏（鸡蛋黄１～３枚熬油，制甘石、冰片各少许研细末，和匀涂患处）。 

十一画  〔丨〕  眼楞

　　即睑弦。详该条。 

十一画  〔丨〕  眼珠

　　又名目珠。即眼球。位于眼眶内靠前部中央，形圆似珠。眼珠外壁由黑睛和白睛组成。它的前端中央为黑睛；黑睛内为黄仁，黄仁正中有圆孔，为瞳神。黑睛后接白睛。珠内有神水、神膏、视衣等。其后端接目系，上入于脑。眼珠为视觉器官。参见眼条。 

十一画  〔丨〕  眼珠牵斜

　　证名。由风痰内阻，筋脉挛急牵引，故眼珠偏于一侧。或因脾气虚弱，目系弛缓，眼珠运转失于平衡而致。以一眼发生为多，亦有两眼俱斜牵，向上方或内侧者。风痰内阻者，治宜祛风化痰，用还睛丸（《局方》：白术、菟丝子、白蒺藜、木贼、羌活、防风、青葙子、密蒙花、甘草）。因脾气虚弱者，宜补脾益气，用补中益气汤。 

十一画  〔丨〕  眼皮肿

　　即胞肿。详该条。 

十一画  〔丨〕  眼睥（ｂì 毕）

　　即胞睑。详该条。 

十一画  〔丨〕  眼系

　　即目系。详该条。 

十一画  〔丨〕  眼胎赤

　　即胎赤眼。详该条。 

十一画  〔丨〕  眼胞

　　即眼睑。见胞睑条。 

十一画  〔丨〕  眼胞痰核

　　病名。又名睥生痰核、目疣。多由睥胃蕴热与痰湿相结，阻滞经络而发。症见胞睑皮里肉外长一核状硬结，按之不痛，推之能移，初起如米粒，日久长大，眼胞重坠。相当于睑板腺囊肿。治宜化痰散结为主。内服化坚二陈丸（陈皮、半夏、白茯苓、生甘草、白僵蚕、川连、荷叶），或清胃汤（《审视瑶函》：山栀仁、枳壳、苏子、石膏、川黄连、陈皮、连翘、归尾、荆芥穗、黄芩、防风、生甘草）加减；外用生南星加醋磨水，频涂患部。核大者应手术治疗。《原机启微》：“翻转眼睑，以小眉刀略破病处，更以两手大指甲捻之令出，则所出者，如豆许小黄脂也”。 

十一画  〔丨〕  眼胞菌毒

　　病证名。由脾蕴湿热所致。症见“眼胞内生出如菌，头大蒂小，渐长垂出，甚者眼翻流泪，亦致昏蒙……”（《外科正宗》）。内服凉膈清脾饮（《外科正宗》：防风、荆芥、黄芩、石膏、山栀、薄荷、赤芍、连翘、生地、甘草）。或除湿汤（方见眼弦赤烂条）。外以清凉丸（《医宗金鉴》：归尾、石菖蒲、赤芍、川连、地肤子、杏仁、羌活、胆矾）煎水洗。菌毒较大经久不退者，可手术切除。 

十一画  〔丨〕  眼角

　　见眦条。 

十一画  〔丨〕  睁光瞎

　　病名。又名睛光瞎。为外眼无特殊改变而目盲者之俗称。参见青盲、暴盲条。 

十一画  〔丨〕  虚中

　　类中风类型之一。见《医宗必读・类中风》。多由素体虚弱，过于作劳，耗气伤脾，痰气壅滞所致。症见猝然昏倒，伴见面色О祝鼻息轻微，亦有身不仆倒但舌强语涩，口眼歪斜，半身不遂者。治宜益气为主。方用六君子汤或补中益气汤。若见手撒口开等症，急需大剂参芪以益气固脱。又有房劳过度，精气耗损而致虚中者，用生脉补精汤（人参、麦冬、五味子、熟地、当归、鹿茸）。 

十一画  〔丨〕  虚中夹实

　　虚弱证中夹有实邪，以虚为主。如干血痨病人有消瘦、肌肤枯糙、手足心烦热、不思饮食等虚证且兼有经闭，舌质紫暗、舌边有瘀点，脉沉弦等血瘀实候。 

十一画  〔丨〕  虚劳

　　病名。出《金匮要略》。据《诸病源候论》、《圣济总录》等文献分析，虚劳包括因气血、脏腑虚损所致的多种病症，以及相互传染的骨蒸、传尸。后世文献多将前者称为虚损，后者称为劳瘵。详见虚损、劳瘵各条。 

十一画  〔丨〕  虚劳咳嗽

　　见《诸病源候论》卷三。即劳嗽。详该条。 

十一画  〔丨〕  虚劳盗汗

　　证名。见《诸病源候论・虚劳病诸候》。气虚阳弱者，可用牡蛎散、黄芪建中汤。心阳虚损者，可用柏子仁汤（《类证治裁》：柏子仁、半夏曲、牡蛎、人参、白术、麻黄根、五味子、麦麸、枣肉）。心肾两虚者，可用心肾丸（《类证治裁》：人参、黄芪、当归、地黄、茯苓、五味子、牛膝、肉苁蓉、菟丝子、山药、鹿茸、附子、龙骨、远志）。阴血虚者，见阴虚盗汗条。 

十一画  〔丨〕  虚劳精少

　　见《诸病源候论・虚劳病诸候》。详精少条。 

十一画  〔丨〕  虚劳腰痛

　　腰痛的一种。见《金匮要略・血痹虚劳病脉证并治》。多因劳伤于肾，肾气不足，气化失常所致。症见腰痛引及少腹，小便不利，脉沉等。方用八味肾气丸、黄芪建中汤、大补阴丸等加减。参见腰痛条。 

十一画  〔丨〕  虚呃

　　呃逆的一种。见《证治汇补》。以脾胃虚寒居多，详见寒呃条。气虚者，多发在大病及吐、利之后，呃声低弱，气不接续。治宜补益，用补中益气汤、十全大补汤。肝肾阴虚者，亦多发在病后，气从脐下上冲，继续作呃，宜泻阴中伏热，用大补阴丸、滋肾丸。重病突然呃逆，额上汗出，脉微涩者，是阳气欲尽，属危候，急宜温阳，用干姜、吴萸、人参、茯苓、丁香、柿蒂、附子等药。 

十一画  〔丨〕  虚喘

　　见《医林绳墨》。指气喘由于正气虚者。多因禀赋素弱、久喘或大病后真元耗损，致脏气虚衰，肺气失主，肾不纳气而致。一般起病较缓，病程较长，呼吸气短难续，声音低微，以深吸气为快或动则气喘。根据病因和见症的不同，分为气虚喘、阴虚喘、真元耗损喘等。详各条。 

十一画  〔丨〕  虚坐努责

　　证名。见《丹溪心法》。时时欲便，但登厕努挣而少有粪便排出。比里急后重更甚。多因痢久伤及阴血所致。治宜养阴和血，如当归、地黄、芍药、桃仁之类。 

十一画  〔丨〕  虚寒

　　正气虚兼内寒的证候。主要表现为面黄少华、食欲不振、口泛清涎、形寒怕冷、脘腹胀痛、得热则舒、妇女带下清稀、腰背酸重、小便清长、大便稀薄，舌淡苔白，脉沉迟缓弱。 

十一画  〔丨〕  虚心痛

　　病名。见《医学心悟》。即悸心痛。详该条。 

十一画  〔丨〕  虚损

　　病名。见《肘后方》。因七情、劳倦、饮食、酒色所伤，或病后失于调理，以致阴阳、气血、脏腑虚损而成。虚损病情复杂，主要可概括为气虚、血虚、阳虚、阴虚。气虚多见肺脾虚损。症见四肢无力，懒于言语，动辄气短，自汗心烦。宜用补中益气汤。血虚多见心肝虚损。症见吐血便血，或妇女崩漏，头晕眼花，或成干血痨。宜用四物汤、当归补血汤。虚在心者，并用归脾汤。虚在肝者，并用二至丸。内有瘀血者，用大黄虫丸。阳虚多见脾肾虚损，症见饮食减少，大便溏薄，或完谷不化，腰膝酸软，神疲无力，畏寒肢冷，阳萎滑精，小便数而清长，面色苍白，舌淡苔白，脉沉细或沉迟，治宜温补。虚在脾者，可用附子理中汤；虚在肾者，可用桂附八味丸、右归丸等方。阴虚多见肺肾虚损。肺阴虚者，症见干咳，咯血，口干咽燥，潮热，盗汗，两颧潮红，舌红少津，脉细数，治宜养阴清肺，可用沙参麦冬汤加减。肾阴虚者，症见腰膝酸软，头晕耳鸣，遗精早泄，咽痛，颧红，舌红少津，脉沉细数。治宜滋补真阴，兼予降火。可用大补元煎、六味丸、大补阴丸等方。参见虚劳条。本证可见于结核病、贫血、白血病、神经官能症以及多种慢性消耗性病证。 

十一画  〔丨〕  虚斑

　　即阴证发斑。详见发斑伤寒条。 

十一画  〔丨〕  虚火

　　⑴真阴亏损引起的发热。如两颧潮红、低热、五心烦热或骨蒸劳热、心烦失眠、盗汗、尿短赤、口燥咽干、舌红苔少或光红无苔、脉细数无力，多见于热病伤阴的后期，或阴虚劳损等。⑵阴盛格阳引起的假热症状。参见阴盛格阳条。 

十一画  〔丨〕  虚火上炎

　　肾阴亏虚，水不制火，出现阴火上升的证候。表现为咽干、咽痛、头昏目眩、心烦不眠、耳鸣、健忘、手足心热，或目赤、口舌生疮、舌质嫩红、脉细数等。 

十一画  〔丨〕  虚火喘急

　　病证名。素体虚弱，或久病邪热不清，肾阴受损，虚火上炎而引起的喘急。症见气急喘促，面颊潮红，五心烦热，口唇干燥。多见于小儿。治宜滋阴降火。用都气丸。 

十一画  〔丨〕  虚烦

　　证名。⑴指阴虚内热，虚火内扰而见心中烦乱，精神不能任持，似胀不胀，悒悒闷闷，饮食不甘美，睡眠不安宁的证候。多见于热性病后期，或外感病经汗、吐、下后余热不清者；亦见于劳心思虑过度者（见《金匮要略・血痹虚劳病脉证并治》）。⑵指状如伤寒，但不恶寒，身不疼痛，头不痛，脉不紧数，独热者（见《千金要方》）。治用竹叶汤、栀子豉汤加减。 

十一画  〔丨〕  虚烦不得眠

　　病证名。出《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。指心烦失眠的病证。虚烦指心烦而心下无硬满，与心下硬满烦躁者有别。本证可由气虚、阳虚、阴虚、余热等不同因素导致。属气虚者，常兼见倦怠乏力，纳少神疲，口干少饮，脉象濡软，治宜补气为主。若更见肢冷畏寒、脉沉迟者，属阳虚，治宜温补。阴虚者，常兼见舌红口干，脉细数，治宜滋阴清火。余热内扰者，常兼见身热未净，口苦舌干，小便黄赤，治宜清解除烦。 

十一画  〔丨〕  虚热

　　阴、阳、气、血不足引起的发热。《素问・调经论》：“阴虚则内热”。《素问・生气通天论》：“阳气者，烦劳则张”。虚证的发热，必兼见其他虚性的症、脉、舌，从其他虚证中鉴别其属气虚、血虚、阴虚、阳虚而施治。 

十一画  〔丨〕  虚热经行先期

　　经行先期证型之一。见《医宗金鉴・妇科心法要诀》。因阴血不足，虚热内扰冲任所致。症见经期提前，经量较少，血色鲜红，质稠粘，并有颧红，手足心发热等症。宜养阴清热。用地骨皮饮、两地汤等。 

十一画  〔丨〕  虚疟

　　疟疾之一。见《证治汇补》。多因正虚体弱，又感疟邪，或因久疟不愈，使元气亏耗所致。症见寒热不甚，四肢乏力，饮食减少，自汗不止，脉虚软等。治宜养正补虚为主，用人参养胃汤（《杂病源流犀烛》：人参、白术、橘红、半夏曲、丁香、木香、藿香、神曲、麦芽、茯苓、砂仁、厚朴、莲肉、甘草）、六君子汤、补中益气汤、何人饮等方加减。或用补截兼施，如四兽饮、沈氏截疟饮（《沈氏尊生书》：黄芪、白术、人参、茯苓、砂仁、草果、橘红、五味子、甘草、乌梅）之类。 

十一画  〔丨〕  虚b

　　痉病的一种。见《证治汇补》。因气血虚极不能养筋所致，或见于大量失血之后。症见四肢搐搦，头昏目花，自汗，神疲，气短，舌质淡，脉细弦。治宜益气补血，兼予息风。用当归补血汤、八珍汤、大营煎（《类证治裁》：熟地、当归、枸杞子、杜仲、牛膝、肉桂、炙草）等方，加息风药如钩藤、蝎尾等。 

十一画  〔丨〕  虚痞

　　病证名。见《景岳全书》。指由脾胃心肾虚衰，阴阳气血亏损引起的痞证。多由饥饱失常，劳倦过度，脾胃虚寒，运化无力，或心营不足，或命门火衰所致。症状以空腹时脘腹痞闷为特征，常伴有食欲减退，中气短怯，大便溏泄，胸腹喜暖畏寒，或食入不化，嗳腐吞酸，甚则腹胀等。治以温补为主。选用治中汤、温胃饮、异功散、归脾汤、六味回阳饮等方。 

十一画  〔丨〕  虚痢

　　病名。指痢疾之属虚者。多由痢症经久不愈，亦有因虚人患痢所致。症见下利脓血外，兼见困倦，谷食难化，腹微痛或大痛，并无努责。治疗宜虚实兼顾。《医学入门》：“虚痢，……血虚淡红，属血虚，通玄二八丹（黄连、芍药、当归、生地、乌梅）；日久四物汤加升麻、香附、侧柏叶；房劳伤精血成痢者，肾气丸；虚劳挟痢者，香连猪肚丸；……气虚色白如鼻涕冻胶者，四君子汤、理中汤加木香、肉桂、厚朴、茯苓等药”。 

十一画  〔丨〕  虚痫

　　见《类证治裁》。指遇劳即发的痫病。常发于郁闷之人，多因病后体虚，或复感六淫，气血痰积之故。古人虽分五痫，治法以补肾为本，豁痰为标。参见痫条。 

十一画  〔丨〕  虚痰

　　见《医学入门》卷五。详寒痰条。 

十一画  〔丨〕  虚秘

　　证名。见《卫生宝鉴》。正虚不运而致的便秘。因气虚所致者，亦属气秘，详见气秘条。因阳虚寒盛者，亦属冷秘，详见冷秘条。因年老体弱，精血不足，及产后血虚津少，以致便秘者，治宜益阴养血，生津润肠。可用四物汤合五仁丸，或用蜜煎导法。 

十一画  〔丨〕  虚积痢

　　病名。出《普济方・婴孩下利门》。指脾胃虚弱而致积滞的痢疾。小儿饮食不节，或过食甘肥，胃肠积滞，积滞过久，而致此证。症见腹痛而软，喜按，里急后重，日夜无度。治宜健脾益胃。用大安丸合香连丸。 

十一画  〔丨〕  虚者补之

　　即衰者补之。见该条。 

十一画  〔丨〕  虚者补其母

　　出《难经・六十九难》。运用五行相生和五脏母子关系的理论，来治疗五脏虚证。例如肾为肝母，肝的虚证，不仅要补肝，还须结合补肾。又如肝有虚火，症见失眠烦躁、头面烘热、脉弦细数无力，用滋水涵木法，补肾水以制肝的虚火。 

十一画  〔丨〕  虚胀

　　病名。见《医宗必读》。脾肾阳虚者，腹部胀满，神疲纳呆，畏寒肢冷，面色苍白或萎黄，舌淡脉细。治宜健脾温肾，化气行水。用附子理中汤合五苓散，或金匮肾气丸。肝肾阴虚者，腹部胀满，形体消瘦，面色黧黑，心烦口燥，齿鼻衄血，小便短赤，舌质红绛，脉细数。治宜滋养肝肾，凉血化瘀。用一贯煎合膈下逐瘀汤加减。 

十一画  〔丨〕  虚脉

　　⑴脉象之一。脉软而无力，寻按呈空虚感。《脉经》：“虚脉迟大而软，按之不足，隐指豁豁然空”。《脉诀汇辨》：“虚合四形，浮、大、迟、软”。⑵实热证用刺络泻血，以泄其热。《素问・长刺节论》：“刺之虚脉”。⑶指充盈度不足的络脉。《灵枢・刺节真邪》：“视其虚脉而陷之于经络者取之”。 

十一画  〔丨〕  虚邪

　　⑴致病邪气的通称。因邪气乘虚而侵入，故名。《素问・上古天真论》：“虚邪贼风，避之有时”。⑵五邪之一。某脏因母病及子而发病，即从母脏传来的邪气。见《难经・五十难》。 

十一画  〔丨〕  虚里

　　出《素问・平人气象论》。经络学说称之为“胃之大络”。位于左乳下心尖搏动之处。人以胃气为本，宗气亦以胃气为源，故虚里是宗气汇聚之处，为十二经脉气所宗，虚里的动势直接反映胃气和气血源流的变化。参见诊虚里条。 

十一画  〔丨〕  虚阳上浮

　　也称孤阳上越、或称虚阳不敛。⑴同阴盛格阳，见该条。⑵指精血亏损，阳失所附，浮越于上，症见潮热，面色嫩红，口燥不渴，脉虚数等。 

十一画  〔丨〕  虚阳不敛

　　即虚阳上浮。见该条。 

十一画  〔丨〕  虚陷

　　证名。陷证之一。见《疡科心得集》。多见于有头疽收口期。因脾胃虚弱，气血亏耗所致。证见疮口腐肉虽脱，但新肉不生，经久不敛，身有寒热，神疲纳呆，并兼腹痛泄泻。相当于脓毒血症。治宜补养脾胃。用补中益气汤、升阳益胃汤等化裁。外治法见有头疽条。 

十一画  〔丨〕  虚风内动

　　由阴虚、血虚内生的风证。多见于大汗、大吐、大泄、失血或久病伤阴者，由津液亏损，液少血枯，血不养筋，肝阴不足，阴不潜阳而肝风内窜所致；也有因于肾阴不足，肝肾亏损，肾水不能涵养肝木，而致肝风上扰。临床表现为眩晕、震颤或手足蠕动，或昏仆等。 

十一画  〔丨〕  虚黄

　　病名。见《证治汇补》。多因疸病日久或脾虚血亏，不能营养肌肤所致。症见肌肤萎黄，口淡，怔忡，脚软，微寒发热，小便浊涩，食少便溏，舌淡，脉细弱等。治宜扶虚固本为主，不可过用凉剂。方用归芪建中汤（即建中汤加归、芪）、人参养荣汤、八味地黄丸等。参见黄疸条。 

十一画  〔丨〕  蛀节疔

　　即蛇节疔。见该条。 

十一画  〔丨〕  蛇串疮

　　即缠腰火丹。见该条。 

十一画  〔丨〕  蛇体

　　即蛇身。见该条。 

十一画  〔丨〕  蛇咬伤

　　病名。见《马王堆汉墓帛书》。蛇咬伤可分有毒蛇咬伤和无毒蛇咬伤。后者危害不大，可按一般外伤处理。前者伤后，局部逐渐红肿，疼痛，久则更剧，以至伤处起水泡，甚则发黑形成溃疡，出现头晕、头痛、出汗、胸闷、四肢无力、瞳孔散大、视力模糊、呼吸困难；严重者，面部失去表情，舌强不能言语，声音嘶哑，吞咽困难，抽搐，血压下降，粘汗淋漓，头项软瘫不能自由，最后晕厥而死亡。咬伤后应立即在伤口近心端缚扎，以防毒素扩散，用药筒拔法吸尽毒汁。并及时用李德胜蛇药片或其它蛇伤药内服和外敷，注意辨证用药。一时无蛇伤药，可用单味药如雄黄、半边莲、七叶一枝花等水煎服。如果出现心脑中毒症状与并发症，则应对症处理。 

十一画  〔丨〕  蛇头

　　见《针灸甲乙经》。温溜穴别名。详该条。 

十一画  〔丨〕  蛇头疔

　　病名。出《证治准绳》。为常见指疔，生于手指尖，肿似蛇头，故名。若漫肿无头者，又称天蛇毒、天蛇头、手指毒疮、发指。若症轻有头呈明亮黄泡者，名水蛇头疔。本病相当于脓性指头炎。参见指疔条。 

十一画  〔丨〕  蛇瘴

　　即瘭疽。见该条。 

十一画  〔丨〕  蛇皮癣

　　即蛇身。见该条。 

十一画  〔丨〕  蛇盘疬

　　即蟠蛇疬。见该条。 

十一画  〔丨〕  蛇窠疮

　　病名。出《外科启玄》。多发于胸胁、脐腹，其形如蛇绕身，皮肤疼痛，轻则腐浅，重则深烂。治宜解毒止痛，祛腐生肌。外涂蜈蚣油（蜈蚣１０条，切碎晒干，明雄、白芷、甘草各９克，共为细末，用香油６０克，浸一宿后外用），或雄黄末适量，酒调搽之。多见于带状疱疹兼有溃破感染的情况，内服药物参见缠腰火丹条。 

十一画  〔丨〕  蛇背疔

　　病名。出《医宗金鉴》。指疔之一。生于指背指甲根后，形如半个红枣，色赤胖肿。治同指疔，见该条。 

十一画  〔丨〕  蛇节疔

　　病名。出《证治准绳》。指疔之一，又名蛀节疔，手指节发。生于手指中节，绕指俱肿。治同指疔，见该条。 

十一画  〔丨〕  蛇虱

　　即白H。见该条。 

十一画  〔丨〕  蛇身

　　病名。出《诸病源候论》。又名蛇体、鱼鳞风、蛇皮癣。由于血虚生风，风盛则燥，肌肤失于濡养而成。本病为胎传，婴儿出生后不久，皮肤即变为灰色，干燥，粗糙，上有鳞屑，紧附皮肤，边缘翘起，状如蛇皮，触之有刺手感，如皮肤皲裂而疼痛，冬季加重，缠绵难愈。以四肢伸侧为多见，重时可遍及全身。即鱼鳞癣。治宜养血祛风，健脾润燥。内服苍术、当归、威灵仙，熬膏，加蜜冲服。外用润肌膏或用杏仁３０克，猪油６０克，捣泥搽擦。 

十一画  〔丨〕  蛊毒

　　病名。出《肘后方》。《诸病源候论》将蛊毒分为蛊毒候、蛊吐血候、蛊下血候、氐羌毒候、猫鬼候、野道候、射工候、沙虱候、水毒候等。多因感染变惑之气，或中蛊毒所致。症状复杂，变化不一，病情一般较重。蛊毒可见于一些危急病证、恙虫病、急慢性血吸虫病、重症肝炎、肝硬化、重症菌痢、阿米巴痢等病。 

十一画  〔丨〕  蛊注

　　病名。又名蛊疰、疰胀。其症“四肢浮肿，肌肤消索，咳逆腹大如水状，死后转易家人”（见《千金要方》卷二十四）。《太平圣惠方》指出本病有缓有急，“急者仓卒十数日死，缓者延引岁月，游走腹内，常气力衰惫，骨节沉重，发则心腹烦躁……死则病流注染着傍人”。据症候描，此病类似肺结核、结核性腹膜炎。前人有用雄黄丸（《小品方》：雄黄、巴豆、莽草、鬼臼、蜈蚣）治疗者，但需结合患者体质慎重考虑，最好采用中西医结合疗法。 

十一画  〔丨〕  蛊疰

　　见《太平圣惠方》。即蛊注。详该条。 

十一画  〔丨〕  蛊胀

　　病名。⑴即鼓胀。《证治要诀》：“蛊与鼓同，以言其急实如鼓，非蛊毒之蛊也”。详见鼓胀条。⑵指单腹胀。见清・翁藻《医钞类编・胀病门》。详见单腹胀条。⑶指腹膨大而中实有物者。《医宗必读》：“蛊胀者，中实有物，腹形充大，非虫即血也”。指虫鼓、血鼓之类。⑷指蛊注（见《千金要方》卷二十四）。详该条。 

十一画  〔丨〕  蛊（ｇǔ 古）

　　⑴泛指由虫毒结聚，肝脾受伤，络脉瘀塞所致的臌胀。如虫臌、蛊胀、臌胀等的简称。⑵指男子房劳病症（《左传・昭公元年》称之为“近女室”）。⑶指少腹热痛而小便白浊的病症（见《素问・玉机真藏论》）。⑷指古代一种用毒虫所作的毒药（见《周礼・秋官庶氏》）。 

十一画  〔丨〕  趺阳脉

　　又称：冲阳脉。三部九候诊法切脉部位之一。属足阳明胃经的经脉，位在足背胫前动脉搏动处。用以候脾胃。 

十一画  〔丨〕  趼（ｊｉǎｎ 简）子

　　病名。又称茧子。即胼胝。在修脚术中有脚垫（增生）、趾垫、疔（鸡眼类）。病因、症状同胼胝条。可用修脚的起、分（剥离）等法修治。 

十一画  〔丨〕  趾平

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于足背各趾跖关节之中点，左右共１０穴。主治小儿麻痹后遗症，足下垂。斜刺０．３～０．５寸。 

十一画  〔丨〕  趾骨伤

　　病名。见《疡科选粹》。因跌扑、压轧所伤，局部肿胀、疼痛，可有骨声及畸形，功能受限。治宜在麻醉下手法复位、固定。服复元活血汤，肿痛减轻后服正骨紫金丹。 

十一画  〔丨〕  雀啄法

　　见提插法条。 

十一画  〔丨〕  雀啄灸

　　悬起灸之一种。将艾条燃着的一端在施灸部位上作一上一下、忽近忽远的一种灸法。形如雀啄，故名。适用于昏厥急救及一般虚寒性疾病。本法热感较强，要注意避免灼伤皮肤。 

十一画  〔丨〕  雀斑

　　证名。见《疮疡经验全书》。由火郁孙络血分，复感风邪凝滞；或肺经血热所致。发于颜面、颈和手背等处。皮肤呈黑褐色或淡黑色散在斑点，小如针尖，大如绿豆，数目多少不一，甚则延及满面。外用正容散（《医宗金鉴》：皂角、浮萍、白梅肉、樱桃枝）水调搽患处或白茯苓末夜间敷之。 

十一画  〔丨〕  雀目

　　病证名。出《诸病源候论》。又名雀目内障、鸡盲，俗称鸡蒙眼。即夜盲症。有先后天两种。先天者称高风雀目，多因肾阳不足，脾失健运所致；后天者多属肝虚雀目，由脾失健运引起，常出现于疳疾上目的早期。症见黑夜或暗处视物不清。治宜温补肾阳，健脾益气。用右归丸加健脾药；或益气健脾，杀虫消疳，宜肥儿丸加减。并可以鲜猪肝入药或食用。 

十一画  〔丨〕  雀目内障

　　即雀目。详该条。 

十一画  〔丨〕  雀舌

　　病证名。见《缪氏喉科》。由过食辛辣炙爆，热毒结于心胃两经所致，症见舌上复生小舌，状如雀舌。初感疼痛，继则发臭溃烂，可导致两腮红肿。治宜清心凉膈。用凉膈散加黄连、黄柏。并以三棱针挑破，吹锡类散。 

十一画  〔丨〕  颅

　　即头骨。详该条。 

十一画  〔丨〕  颅囟

　　见《针灸大全》。颅息穴别名。详该条。 

十一画  〔丨〕  颅囟经

　　儿科书。托名周穆王时“师巫”所传（一作：东汉・卫汛撰），唐、宋之际曾有人修订，明代以后此书已佚。今存者为清代的《四库全书》辑佚本。２卷，论述小儿脉法、病源及惊痫、癫、疳痢、火丹等病证治。由于今本不全，尚不能完全反映原书全貌。解放后有影印本。 

十一画  〔丨〕  颅息

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名颅囟。属手少阳三焦经。位于耳廓后，翳风穴与角孙穴沿耳轮连线的中、上１／３交界处。主治头痛，耳鸣、耳聋。沿皮刺０．３～０．５寸。 

十一画  〔丨〕  颅胀

　　证名。指头皮光滑、额角胀大的病态。清・程杏轩《医述》：“颅胀，与囟填不同，……头皮光急，额角胀大，乃肝肾虚热上冲。治用地黄汤重剂以镇之”。 

十一画  〔丨〕  （ｚｈｕō 拙）

　　眼眶下缘的骨。《灵枢・经脉》：“小肠手太阳之脉……其支者，别颊上抵鼻”。 

十一画  〔丨〕  樱ǎ瑁酲。睿 荒）

　　目不明。《素问・藏气法时论》：“虚则目誉游匏见”。《素问・气交变大论》：“目视誉印薄 

十一画  〔丶〕  凑

　　⑴又作。聚合、会合；就、趋，侵犯之意。《灵枢・百病始生》：“肠胃之间，水凑渗注灌，濯濯有音”。《素问・评热病论》：“邪之所凑，其气必虚”。⑵通腠。凑理，即腠理。《文心雕龙・养气篇》：“凑理无滞”。详见腠理条。 

十一画  〔丶〕  商丘

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足太阴脾经。经穴。位于足内踝前下方凹陷处，适当舟状骨结节与内踝尖连线之中点。主治胃痛，呕吐，腹痛，泄泻等。直刺０．３～０．５寸。灸３～５分钟。 

十一画  〔丶〕  商曲

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名高曲。属足少阴肾经。位于腹正中线脐上２寸，旁开０．５寸处。主治腹胀，腹痛，腹泻，便秘等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１０分钟。 

十一画  〔丶〕  商阳

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名绝阳。属手阳明大肠经。井穴。位于食指末节桡侧，距指甲根角０．１寸处，主治昏迷，发热，咽喉肿痛。斜刺０．１～０．２寸；或点刺出血。 

十一画  〔丶〕  商陆

　　中药名。出《神农本草经》。别名见肿消、山萝卜。为商陆科植物商陆Phytolaccaacinosa Roxb． 的根。主产河南、湖北、安徽、陕西等地。苦、寒，有毒。入脾、膀胱经。泻水，止血，消肿。⑴治水肿胀满，小便不利。煎服：４．５～９克，久煎能减低毒性。⑵治疮疡肿毒，用鲜品捣敷。孕妇忌服。本品含商陆碱、三萜皂甙等。商陆皂甙元有祛痰作用；生物碱部分有镇咳作用。煎剂及酊剂在体外对流感杆菌和肺炎双球菌有抑制作用。水浸剂对许兰氏、奥杜盎小孢子菌等皮肤真菌亦有抑制作用。 

十一画  〔丶〕  商陆中毒

　　因服商陆过量引起中毒。症见恶心，呕吐，腹泻，头痛，语言不清，躁动，肌肉抽搐；严重者昏迷，休克，因心脏和呼吸中枢麻痹而死亡。治疗初期宜洗胃，导泻，服蛋清及活性炭。症情严重者宜中西医结合抢救。民间有用甘草、冷稀粥频服以止泻者，可参考。 

十一画  〔丶〕  宿伤

　　病名。又名陈伤。患者有明显的外伤史，因伤后未能及时治疗或治疗不彻底，以致瘀血结而不化或散而未尽所致。宿伤常因劳累而诱发痛胀加剧。证治参见损伤瘀血条。 

十一画  〔丶〕  宿翳

　　病证名。见清・黄庭镜《目经大成》。为黑睛病赤痛羞明等症消退后遗留之翳痕。相当于角膜瘢痕。治宜补虚泻实，明目退翳。可选用开明丸（《审视瑶函》：羊肝、官桂、菟丝子、草决明、防风、杏仁、地肤子、茺蔚子、葶苈、黄芩、麦冬、五味子、蕤仁、细辛、枸杞子、青葙子、泽泻、车前、熟地黄），或石决明散（《杂病源流犀烛》：石决明、草决明、青葙子、栀子、赤芍、麦冬、木贼、荆芥、羌活、大黄）加减。外点七宝散。由于翳久深厚，效多不佳。 

十一画  〔丶〕  宿食病

　　病名。出《金匮要略》。简称宿食。指饮食停积胃肠的病症。多因饮食过多或脾虚不运所致。症见脘腹胀痛，嗳气酸臭，恶心厌食，大便秘结或泄下不爽，苔腻，也可见恶寒，发热，头痛等症。治宜健脾和胃，消食导滞。可用保和丸、治中汤加减。宿食在上脘而见胸脘痞胀、恶心者，可用探吐法。寒热、头痛、便秘或泻下不爽者，可用大柴胡汤、枳实导滞丸。参见伤食条。 

十一画  〔丶〕  悸心痛

　　病名。出《千金要方・心藏》。又名虚心痛。多因心脾不足所致。症见心痛而悸，痛有休止，喜按，得食减缓，饥则更痛，脉虚弱。治宜补益心脾。用归脾汤、黄芪建中汤、妙香散等。 

十一画  〔丶〕  惊伤胁痛

　　病证名。见《医宗必读》卷八。指因受惊伤及肝气所致的胁痛。治宜通阳疏肝理气。可用桂枝散（《本事方》：桂枝、枳壳、姜、枣）加减。 

十一画  〔丶〕  惊则气乱

　　气乱，指心气紊乱。心主血、藏神，大惊则心气紊乱，气血失调，出现心悸、失眠、心烦、气短、甚则精神错乱等症状。《素问・举痛论》：“惊则气乱，……惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣”。 

十一画  〔丶〕  惊后瞳斜

　　病证名。小儿惊风后，眼球斜向一侧。多属肝经阴血受损，目系失养所致。治宜养血益肝。用丹参、白芍、阿胶、地黄、党参等药煎服。 

十一画  〔丶〕  惊啼

　　病证名。出《诸病源候论》。又名胎惊夜啼。此证与惊风有别。由于肝气未充，胆气怯而易惊，引起啼哭惊惕。如包裹衣着不当，感受风寒，或哺乳不当，饮食不节，也会引起啼哭惊惕。应详细审视检查，是受惊、受风，或是腹痛，以及有无其他原因等，都要加以分析，然后论治。
　　惊痢 病名。指小儿受惊而致的下利腹泻。症见腹痛，便下青色稠粘，心烦不食。多由外受惊恐，肝气逆乱，阻滞气机，湿浊内停，下注肠道所致。治宜温肝燥湿。用左金丸。 

十一画  〔丶〕  惊悸

　　病证名。⑴指由于惊骇而悸，或心悸易惊，恐惧不安的病症（见《诸病源候论》）。心虚者，宜养心安神，镇惊定悸，用安神定志丸、平补镇心丹。心热者，宜清心降火，用朱砂安神丸。挟痰热者，宜化痰清热，用黄连温胆肠。⑵指突然心悸欲厥，时作时止的病证（见《医学正传》）。参见心悸、怔忡条。 

十一画  〔丶〕  惊水

　　病证名。指惊风引起的水肿。《普济方・婴孩诸热疸肿门》：“惊水者，前后重叠受惊，致令心火燥盛，饮水过多，停积于脾，其候四肢肿，身上热”。治宜健脾利水。用平胃散合五皮饮加减。 

十一画  〔丶〕  惊热

　　病证名。小儿遍身发热，但不太高。颜面有时发青，身上有汗。夜间烦躁多惊，心悸不宁。由于发热而又易惊惕，故称为惊热。此证有因热而生惊的，或因惊而生热的，皆原于心经、肝经内热所致。以清热泻火为治。用导赤散加菊花、钩藤、黄连。 

十一画  〔丶〕  惊疳

　　即心疳。详该条。 

十一画  〔丶〕  惊痫

　　⑴指急惊风发作。《小儿卫生总微论方》：“小儿惊痫者，……轻者但身热面赤，睡眠不安，惊惕上窜，不发搐者，此名惊也。重者上视身强，手足拳，发搐者，此名痫也”。参见急惊风条。⑵指小儿痫证的类型之一。《千金要方》：“起于惊怖大啼，乃发作者，此惊痫也”。参见风痫条。⑶泛指惊风、痫证各种病证（见《古今图书集成・医部全录》）。 

十一画  〔丶〕  惊瘫

　　病证名。指惊风后四肢瘫痪。因风毒流入经络、骨节而成。《证治准绳》：“小儿心惊不常，及遍身肿痛，或手足不随，此为惊瘫之候”。治宜疏风透毒。用防风汤。 

十一画  〔丶〕  惊积

　　病证名。小儿积食化热，热极生风。多由于饮食不节所引起。经常腹胀肠鸣，低烧潮热，以午后夜间为甚，睡眠不安，烦躁易惊，甚则手足抽搐，大便干燥秘结，或稀稠酸臭。治宜调理肝脾，清热和胃。可用保和丸加白术及清热和胃丸（《医宗金鉴》：川连、栀子、竹茹、麦冬、连翘、山楂、神曲、麦芽、陈皮、枳实、大黄、甘草）加减化裁。更应着重调整饮食，注意喂养方法。 

十一画  〔丶〕  惊者平之

　　出《素问・至真要大论》。⑴惊悸怔忡、心神慌乱的一类病症，可用重镇安神法或用养心安神法以平定之。⑵小儿惊风抽搐一类病症，可用镇静平肝法，如磁朱丸之类平之。 

十一画  〔丶〕  惊膈吐

　　即小儿惊吐。详该条。 

十一画  〔丶〕  惊膈嗽

　　病证名。《证治准绳》：小儿患惊风，惊止而嗽作，谓之惊膈嗽，多由风热挟痰，壅逆于肺所致。治以清肺豁痰为主。可用泻白散加竹黄、贝母调治。 

十一画  〔丶〕  惊震内障

　　病证名。见《证治准绳》（一）杂病第七册。又名惊震翳。由眼受剧裂震击、穿刺，或热、电等损伤，致使睛珠变混而成内障。相当于外伤性白内障。初起宜清热消瘀，明目退障。用经效散（柴胡、犀角、赤芍、当归尾、大黄、连翘、甘草梢），或石决明散（方见宿翳条）加红花、归尾之类。翳定障老，尚存光感色觉者，可手术治疗。 

十一画  〔丶〕  惊震翳

　　即惊震风障。详该条。 

十一画  〔丶〕  惊风

　　儿科常见病证。临床以四肢抽搐或意识不清为主要特征。引起惊风的原因较多，一般分为急惊风和慢惊风两大类。以热性、急性病引起的急惊风尤为多见，如小儿肺炎、中毒性痢疾、流行性乙型脑炎等病，如持续高烧不退，均可出现惊风，亦即刘完素所谓“热甚而风生”。这与有些慢性病在后期因虚损而出现的慢惊风，有虚实之分。与痫证、痉证，亦有所不同。详见急惊风、慢惊风条。 

十一画  〔丶〕  惊风八候

　　出《古今医统》。八候，是惊风临床证候的概括。搐，即手臂伸缩；搦，即十指开合；掣，即肩头相扑；颤，即手足动摇震颤；反，即身向后仰；引，即手若开弓；窜，即两目发直；视，即眼露白睛而不灵活。总称为搐、搦、掣、颤、反、引、窜、视八候。由于惊风有急慢之分，病情有轻有重，病程有久有暂，因而在证候的表现上有所不同，不一定八候俱备。有的只是手足抽动，并无身体强直或角弓反张等现象；有的发作时间较短，有的发作时间较长。临床应参照其他各种病情，进行分析。 

十一画  〔丶〕  惊风四证

　　小儿由于受异物、异声的刺激；由于风邪的郁闭；由于痰涎的壅滞；由于热盛火郁，都可以引起惊风。产生惊风的因素，有惊、风、痰、热四种，称为惊风四证。四者各有偏盛，但又相互联系。《医宗金鉴・幼科杂病心法要诀》：“心热肝盛，一触惊受风，则风火相搏，必作急惊之证”。说明小儿因惊吓再外感风邪，内蕴痰热，痰盛热极，往往就会出现惊风。 

十一画  〔丶〕  断乳

　　又名回乳、消乳。指用药物中断乳汁的分泌，常用炒麦芽８０～１００克，水煎服有效。 

十一画  〔丶〕  断乳法

　　婴儿出生８～１２个月是断乳的适当时期。一般从两个月起即可加喂米汤，消化能力强的，三个月可加喂稀粥，四、五个月加蛋黄、菜泥等食物。从第六个月开始可逐渐减少母乳，至一岁以内断乳为好。 

十一画  〔丶〕  断弓弦散

　　即失笑散。见该条。 

十一画  〔丶〕  断指

　　病名。清・邹存淦《外治寿世方初编》：“误断指头，降香研末掺之，包以丝绵七日。忌落水冒风……。又真苏木为极细末掺于断指间接定，外用蚕茧包缚牢固，数日即如故”。类似断指再植，可供研究。 

十一画  〔丶〕  断红穴

　　经外穴名。见《妇产科学》（中医学院试用教材，１９７５年版）。位于手背第二、三指掌关节间向前１寸处，当指蹼缘上。主治功能性子宫出血。斜刺０．５～１寸。 

十一画  〔丶〕  断绪

　　即不孕。详该条。 

十一画  〔丶〕  断脐法

　　又名脱脐法、剪脐法。即小儿初生剪断脐带之法。一般先洗浴，后断脐，以免水湿侵入。《医宗金鉴》：“先用剪刀向火烘热，煎断脐带，次用火器绕脐带烙之”。自普遍采用新法接生以来，均改用快速断脐法。本法已不用。 

十一画  〔丶〕  断血流

　　中药名。见《安徽中草药》。别名荫风轮。为唇形科植物灯笼草Clinopodium polycephalum（Vant．）C．Y．Wu et Hsuan 的全草。分布华东、西南及陕西、甘肃、山西、河北、湖南等地。苦、微辛，凉。止血，解毒，祛风，散热。⑴治功能性子宫出血，月经过多，尿血，便血，咯血，吐血；风热感冒。煎服：１５～３０克。⑵捣敷无名肿毒，外伤出血。醇提取物可缩短兔和小鼠的血凝时间。温浸液在体外对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌及痢疾杆菌有抑制作用。 

十一画  〔丶〕  断针

　　即折针。见该条。 

十一画  〔丶〕  旋台骨

　　骨名。又名玉柱骨、天柱骨、颈骨、大椎骨。即第４、５、６颈椎的合称。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“旋台骨，即头后颈骨三节也”。 

十一画  〔丶〕  旋推法

　　推拿手法。推法之一。用拇指指腹在穴位上作回旋移动，用力较轻，不带动皮肉筋脉。 

十一画  〔丶〕  旋耳疮

　　病名。见《医宗金鉴》。又名月蚀疮。胆脾经湿热上蒸，或耳道流脓延及外耳所致。耳后折缝间皮肤潮红，久则滋水淋漓，湿烂作痒，搔破则出血水，甚者耳后折缝裂开，状如刀割，缠绵难愈。即耳后间擦性湿疹。多见于小儿。治宜清热除湿。内服龙胆泻肝肠。外用穿粉散（《医宗金鉴》：轻粉、穿山甲、铅粉、黄丹），或解毒丹麻油调敷，亦可用黄连、枯矾各等分研末敷之。 

十一画  〔丶〕  旋螺外障

　　即旋螺突起。详该条。 

十一画  〔丶〕  旋螺尖起

　　即旋螺突起。详该条。 

十一画  〔丶〕  旋螺突起

　　病证名。又名旋螺尖起、旋螺外障、翳如螺盖、螺盖翳。症见“乌珠高而绽起如螺”（《张氏医通》），色青白或带黑，重者可致盲。类似角膜葡萄肿。一般由蟹睛结疤而来。参见蟹睛条。 

十一画  〔丶〕  旋螺风

　　病名。见《普济方》三百八十五卷。指小儿龟头红肿而痛。多由风热湿毒郁结所致。治宜内服通心饮（《证治准绳》：瞿麦、木通、连翘、黄芩、栀子、甘草），外用土牛膝、泽兰煎水洗。 

十一画  〔丶〕  望形态

　　望诊内容之一。形指形体，包括肌肉、骨骼、皮肤等；态是动态，包括体位姿态及活动能力等。从望形态可知病者的体质、发育及营养状况，并有助于了解气血的盛衰、邪正的消长和伤痛的部位等。 

十一画  〔丶〕  望江南

　　中药名。出《救荒本草》。别名假决明。为豆科植物望江南Cassia occidentalis L． 的茎叶。分布福建、台湾、广东、广西、云南等地。苦，微寒，有小毒。入肝、胃、大肠经。肃肺，清肝，和胃，解毒。⑴治咳嗽，哮喘，胃痛，高血压头痛，目赤，习惯性便秘。煎服：６～９克。⑵治疔疮肿毒，虫蛇咬伤。鲜叶捣敷。内服过量可引起腹泻、呕吐。叶含双蒽酮杂甙。水提取物在体外对发癣菌有抑制作用。叶及茎的水煎剂对豚鼠回肠、大鼠子宫有兴奋作用。 

十一画  〔丶〕  望眼辨伤

　　民间流传的一种辨伤的诊断方法。是根据眼中白珠络脉的改变，以及瘀点的所在，作为诊断受伤部位和性质的参考。一般来说，白睛见青紫红筋浮起，在红筋末端有瘀血点，称为“报伤点”。点在白珠上的，为胸廓受伤积瘀。点在瞳仁水平线之上的，是伤在胸胁；在瞳仁水平之下的，是伤在背部。点在左眼，表示伤在左侧胸胁或左背部；点在右眼，表示伤在右侧胸胁部或右背部。点色淡黑如云，散而不聚者为伤于气分；若色黑而沉着，形如芝麻的为伤于血分；若色黑点圆，周围色淡如云彩的为气血两伤。如红筋显著，弯曲如螺旋状的，表示尚有疼痛症状。 

十一画  〔丶〕  望蛔虫证

　　面部望诊发现一些体征，有助于蛔虫证的诊断。如，面部白斑、巩膜蓝点、下唇颗粒、舌面红点等。 

十一画  〔丶〕  望诊

　　四诊之一。运用视觉观察病人的神色、动态、体表各部、舌体与舌苔、大小便和其它分泌物，从而获取与疾病有关的辨证资料。一般以神色、舌诊为重点（小儿包括诊指纹）。辨别色泽时，以在自然光线较充足的地方为好。 

十一画  〔丶〕  望诊遵经

　　医书。２卷。清・汪宏撰于１８７５年。作者从《内经》、《难经》、《伤寒杂病论》及其他著作中搜集有关望诊资料整理而成，内容比较丰富，立论根据上述古典医籍，但也适当结合了个人的临床经验。作者在自序中强调“诊病必须遵经”，学术思想上有其保守的一面。解放后有排印本。 

十一画  〔丶〕  望齿

　　望诊内容之一。包括牙齿与牙龈两部分。肾主骨，齿为骨之余，胃的经脉络于龈，望齿主要是辨肾和胃的病变。清代温病学说对验齿辨病有所创见。认为齿的润泽枯燥，可以了解肾液、胃津的变化；齿的有垢无垢，可以观察胃浊、胃阴的情况。这对温病辨证，有一定的临床意义。牙龈肿者多胃火，陷者多虚证。色深赤为邪实，色淡白为正虚。临床上牙龈形色的变化，与月经、妊娠也有一定关系。 

十一画  〔丶〕  梁丘

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。郄穴。位于大腿前外侧，髂前上棘与髌底外侧端连线上，髌底外侧端上２寸处。主治胃痛，膝痛，乳腺炎等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十一画  〔丶〕  梁门

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。位于腹正中线脐上４寸，旁开２寸处。主治胃脘痛，呕吐，泄泻，消化不良，胃下垂等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十一画  〔丶〕  毫针

　　九针之一。出《灵枢・九针十二原》等篇。古代毫针长１寸６分（又作３寸６分），尖细如蚊虻之喙，以治邪客于经络所致的痛痹等病症。现代的毫针是用不锈钢制造的，为目前临床最常用。针身长度有０．５、１．０、１．５、２．０、２．５、３．０、４．０寸等几种，以１．５寸为常用，４寸以上至１尺多长的称芒针。粗细规格有２６、２８、３０、３２号等几种，以２８或３０号为常用，２６号以上的称巨针。 

十一画  〔丶〕  液

　　人身体液的组成部分。从水谷化生，由三焦布散，流行于关节、脑髓、孔窍等处，以滑润关节，补益脑髓，濡润目、耳、口、鼻。《灵枢・决气》：“谷入气满，淖泽注于骨，骨属曲伸，泄泽补益脑髓，皮肤润泽，是谓液”。 

十一画  〔丶〕  液燥生风

　　由津液亏损而内生的风证。参见虚风内动条。 

十一画  〔丶〕  液门

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手少阳三焦经。荥穴。位于手背第四、五掌指关节前方指缝间赤白肉际处。主治咽喉肿痛，耳鸣，耳聋，手指拘挛。斜刺０．５～０．８寸。灸３～５分钟。 

十一画  〔丶〕  淋

　　病证名。出《素问・六元正纪大论》。清・顾靖远《顾松园医镜》：“淋者，欲尿而不能出，胀急痛甚；不欲尿而点滴淋沥”。通常是指小便急迫、短、数、涩、痛的病证。初起多因湿热结聚，流注膀胱；若日久不愈，或年老体弱，亦可由中气下陷，肾虚气化无力所致。治法一般热者宜清，涩者宜利，陷者宜升，虚者宜补。常用八正散、五淋散、补中益气汤、知柏地黄汤、济生肾气丸等。根据病因及证候之不同，淋又分为气淋、劳淋、血淋、膏淋、石淋、冷淋等多种。详见各条。本证可见于泌尿系感染、结石、结核及前列腺炎、丝虫病等多种疾病。 

十一画  〔丶〕  淋浊

　　⑴淋病与浊病的合称。详见淋、浊条。⑵性病之一种（见《赤水玄珠》）。症见尿时阴茎痛，精浊下滴如败脓，有恶臭。治宜解毒败浊。用八正散加萆Z、土茯苓等。参见淋条。 

十一画  〔丶〕  淋渫（ｘｉè 屑）法

　　外治法。出《圣济总录》。适用于外伤疼痛肿胀之证。用桂附散（《圣济总录》：桂去粗皮、生附子去皮脐、白矾、细辛去苗叶、白芷、五加皮、桑叶）水煎沸，浸洗患处。 

十一画  〔丶〕  淋秘

　　病证名。见《金匮要略・五脏风寒积聚病脉证并治》。《素问・六元正纪大论》称淋s。淋，小便涩痛，淋沥不爽；秘，小便秘涩难通。详见淋、癃闭条。 

十一画  〔丶〕  淋s

　　出《内经》六元正纪大论等篇。即淋秘。详该条。 

十一画  〔丶〕  淡渗利湿

　　祛湿法之一。用甘淡渗湿药物使湿邪从小便排出的方法。临床用于泄泻清稀、小便不利、舌苔白、脉濡等偏湿证候，常用茯苓、猪苓、泽泻、薏苡仁等。 

十一画  〔丶〕  混元生

　　病名。清・周纪常《女科辑要》：“儿不出胞，连胞生下者，名曰混元生。生后将胞衣掐破，儿即出矣”。相当于胎儿娩出而胎胞未破。 

十一画  〔丶〕  混合痔

　　即内外痔。见该条。 

十一画  〔丶〕  混睛障

　　病证名。见《审视瑶函》。又名气翳。由肝经风热或湿热，郁久伤阴，瘀血凝滞所致。症见一片灰白色混浊翳障，似磨砂玻璃样漫掩黑睛，严重时赤脉伸入，翳色暗红，视物不见，白睛红赤，抱轮暗红，刺痛流泪，羞明难睁。类似角膜实质炎。治宜祛风平肝，散瘀退翳。用地黄散（《审视瑶函》：生地黄、当归、熟地黄、大黄、谷精草、黄连、白蒺藜、木通、乌犀角、玄参、木贼草、羌活、炙甘草）加减。湿热重，宜养阴清热除湿，用甘露饮（方见轮上一颗如赤豆条）重加土茯苓。外治：点磨障灵光膏。 

十一画  〔丶〕  清

　　⑴清凉、清冷。《素问・脉要精微论》：“腰足清也”。⑵清寒之病；清邪，即雾露之气。《素问・六元正纪大论》：“热病生于上，清病生于下”。《伤寒论》：“清邪中上，名曰洁也”。⑶澄清。与浑相对。《伤寒论》：“其小便清者，知不在里”。⑷指大自然清阳之气或水谷精微。《素问・阴阳应象大论》：“寒气生浊，热气生清”。《灵枢・动输》：“胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺”。⑸指凉药；也是治病八法之一。《素问・五常政大论》：“治温以清，冷而行之”。《医学心悟》：“而论治病之方，则又以汗、和、下、消、吐、清、温、补，八法尽之”。⑹通圊。排泄。《伤寒论》：“必清脓血”。《伤寒论》：“清便下重，令便数难”。⑺形容谷之不化。《伤寒论》：“下利清谷，里寒外热”。 

十一画  〔丶〕  清冷泉

　　《千金要方》渊作泉。清冷渊穴别名。详该条。 

十一画  〔丶〕  清冷渊

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名清冷泉。属手少阳三焦经。位于上臂背侧，肘尖（尺骨鹰嘴）直上２寸处。主治头痛，项强，肩臂痛。直刺０．５～１寸。炙５～１０分钟。 

十一画  〔丶〕  清宫

　　见清心条。 

十一画  〔丶〕  清心

　　又称清心涤热或清宫。是治疗热性病邪入心包的方法。热入心包，症见神昏谵语、高热、烦躁不安、舌质绛、脉细数，可用清宫汤使心包热邪向外透达而解。 

十一画  〔丶〕  清心开窍

　　即清热开窍。见该条。 

十一画  〔丶〕  清心涤热

　　见清心条。 

十一画  〔丶〕  清气

　　⑴水谷精华的轻清部分。《灵枢・动输》：“胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺”。⑵即清气分热。见该条。《温热论》：“到气才可清气”。⑶秋令清肃之气。《素问・五常政大论》：“秋气劲切，甚则肃杀，清气大至，草木凋零”。 

十一画  〔丶〕  清气分热

　　清解气分热邪的方法。通常分辛凉清气及苦寒清气，各详该条。 

十一画  〔丶〕  清水艾条

　　见艾条条。 

十一画  〔丶〕  清法

　　又称清热法。用寒凉药物以清解火热证的治法。《素问・至真要大论》：“治热以寒”，“温者清之”。此法适用于热性病和其他热证。对热性病，有清卫分、清气分、清营分、清血分之分。对其他热病，则多根据脏腑辨证，针对某脏某腑的热证而立法处方。热证又有虚热和实热之分，对实热证适用苦寒清热；对虚热证多用甘凉清热。清法不宜久用，病去即止。病后体虚及产后妇女须慎用。 

十一画  〔丶〕  清热利湿

　　利湿法之一。治疗下焦湿热的方法。湿热蕴结下焦，症见小腹急胀、小便浑赤、溺时涩痛、淋沥不畅、舌苔黄腻，用八正散。 

十一画  〔丶〕  清热化湿

　　治疗湿热病邪互结中、上焦的方法。症见胸闷腹胀、胃口不好、口苦，或咽喉痛、小便黄赤、舌苔黄腻、脉濡数等湿热证候，多用甘露消毒丹或茵陈蒿汤之类加减治疗。 

十一画  〔丶〕  清热化痰

　　化痰法之一。治疗热痰的方法。由于邪热壅肺，炼液成痰。症见咳嗽不利、咯痰黄稠、面赤烦热、舌红苔黄等。用葶苈、黄芩、桑白皮、栝蒌皮、象贝母、芦根之类。 

十一画  〔丶〕  清热开窍

　　又称清心开窍。是治疗温热病神识昏迷的方法。此法多以芳香开窍药与清热药同用。适用于温病高热神昏、胡言乱语、烦躁不安、唇焦齿燥、四肢抽搐，以及小儿热证惊厥等，用紫雪丹或安宫牛黄丸配合清营汤。 

十一画  〔丶〕  清热止血

　　止血法之一。是治疗因血热妄行而出血的方法。例如胃热吐血，血色鲜红，口干咽燥、唇舌绛红，苔黄，脉洪数，用茜草根、阿胶、黄芩、侧柏叶、生地、小蓟等。 

十一画  〔丶〕  清热解暑

　　用清热药结合解暑药治疗外感暑热的方法。临床表现头痛、身热、有汗、烦渴、小便黄赤，苔薄而黄，脉浮数等。常用药如鲜荷叶、扁豆花、青蒿、香薷、金银花、连翘、芦根、黄连等。 

十一画  〔丶〕  清热解毒

　　适用于瘟疫、温毒及多种热毒病证的治法。使用能清热邪、解热毒的方药，治疗热性病的里热盛及痈疮、疖肿疔毒、斑疹等病症。常用药有黄连、黄芩、黄柏、石膏、连翘、板兰根、蒲公英等，代表方有普济消毒饮、黄连解毒汤等。 

十一画  〔丶〕  清热解表

　　属表里双解法。适用于里热较重而表证较轻的治法。症见高热、心烦口渴、微恶风寒、少汗或无汗、便秘、尿黄、苔黄白而干、脉滑数等，治宜三黄石膏汤。方中膏、连、芩、柏等能清里热，而麻黄、淡豆豉又可解表邪。 

十一画  〔丶〕  清肃肺气

　　治疗肺气上逆的方法。⑴肺气以下行为顺，上逆则为喘为咳，故凡喘咳病症，均应降肺利气，使肺气能清肃下降，用药如旋复花、前胡、苏子、枇杷叶、白前等。⑵邪热迫肺，引致肺失清肃而上逆，则出现咳嗽气急、咯黄痰，口干渴、身热不恶寒，舌红苔黄，脉浮数等症。用桑白皮、鱼腥草、石膏、芦根、前胡、枇杷叶等清肺热以降肺气。 

十一画  〔丶〕  清肠润燥

　　润燥法之一。治疗大肠燥热而便秘的方法。患者大便干结、口臭唇疮、面赤、小便短赤，苔黄燥，脉滑实，用麻仁丸。 

十一画  〔丶〕  清胃降逆

　　治疗胃热呃逆的方法。临床用于因胃热而引起呃逆的证候。常用《温病条辨》新制橘皮竹茹汤。 

十一画  〔丶〕  清营

　　又称清营泄热。是清除热性病邪在营分的治法。热邪入于营分，症见高热、烦躁、夜睡不安、舌绛而干、脉细数、口渴不甚，可用清营汤，清营解毒，泄热养阴。 

十一画  〔丶〕  清解

　　热性病治法之一。有清热解表、清热解毒、清热解暑等。详各条。 

十一画  〔丶〕  清阳不升

　　指水谷化生的轻清阳气不能正常濡养头部、肌表、四肢。《素问・阴阳应象大论》：“清阳出上窍”，“清阳发腠理”，“清阳实四肢”。清阳不升多因脾胃阳气不足，升清降浊的功能障碍所致。症见头晕、眼花、视蒙、耳鸣、耳聋、畏寒肢冷、困倦乏力、食不知味、纳减便溏、舌淡嫩、苔白、脉弱或虚等。 

十一画  〔丶〕  渊刺

　　即关刺。见该条。 

十一画  〔丶〕  渊腋

　　经穴名。出《灵枢・痈疽》。别名泉腋。属足少阳胆经。位于胸侧部腋中线上，当第五肋间隙处。主治胸胁痛，肩臂痛，腋窝淋巴结炎等。斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸５～１０分钟。 

十一画  〔丶〕  率谷

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于头颞部，当耳尖直上，入发际１．５寸处。主治偏头痛，眩晕，耳鸣，耳聋等。沿皮刺１～１．５寸。 

十一画  〔丶〕  疵疮

　　即疔疮。见该条。 

十一画  〔丶〕  ^（ｊｉē 阶）疟

　　病证名。⑴出《素问》疟论等篇。即疟疾。详该条。后世对^疟有不同的理解。⑴疟疾的通称。《圣济总录》：“^疟者，以疟发该时，或日作，或间日乃作也，……寒热瘅疟，动皆有时，故内经统谓之^疟”。《医部全录》：“夜病者，谓之^；昼病者，谓之疟”。⑵指间日疟。东汉・许慎《说文解字》：“^，二日一发疟也”。清・王筠《说文句读》：“谓隔一日（发）也”。⑶指老疟、久疟。《丹溪心法》：“^疟，老疟也”。《医学纲目》：“久疟者，^疟也，以其隔二三日一发，缠绵不去”。⑷指疟邪未尽而复发于四季的疟疾。《诸病源候论》：“夫^疟者，……其病秋则寒甚，冬则寒轻，春则恶风，夏则多汗”。⑵传尸病的别称（见《外台秘要》）。详见传尸劳、劳瘵条。 

十一画  〔丶〕  _（ｗěｉ 委）

　　⑴瘢痕。即针刺的痕迹、针孔。《灵枢・邪气藏府病形》：“已发针，疾按其_，无令其血出”。⑵针刺的刺数。《素问・刺腰痛篇》：“刺之三_。”⑶指穴位。《灵枢・热病》：“两手外内侧各三，凡十二_（外侧指少泽、关冲、商阳；内侧指少商、中冲、少冲）”。⑷疮疡。《章太炎医论集》：“本经言其主治恶疮火疡，则肠中疮_自除矣”。 

十一画  〔丶〕  痒风

　　病名。见《外科正宗》。湿热蕴于肌肤，不得疏泄所致；或因血虚肝旺，以致生风化燥，肌肤失养而成。皮肤无原发损害，遍身瘙痒，夜间尤甚，常因搔抓至皮破血流而见抓痕、血痂，色素沉着及革化等继发损害。即皮肤瘙痒症。初起宜清化湿热，祛风润燥。用消风散，日久用当归饮子。 

十一画  〔丶〕  b（ｃì 厕）

　　⑴同痉。详该条。⑵筋强直不柔称为痉，口噤而角弓反张称为b（见《杂病源流犀烛・痉b》）。 

十一画  〔丶〕  痔

　　病名。古代对痔的认识有二：⑴泛指多种肛门部疾病。《素问・生气通天论》：“因而饱食，筋脉横解，肠癖为痔”。⑵指九窍中小肉突起。《医学纲目》：“凡人九窍中有小肉突起皆曰痔”。近代认为：痔系直肠下端粘膜下和肛管皮肤下痔静脉扩大和曲张所形成的静脉团。按其生长部位不同分内痔、外痔、内外痔三种。多由平素湿热内积，过食辛辣，久坐久立，或临产用力，大便秘结，或久泻久痢等因素引起，以致体内生风化燥，湿热留滞，浊气瘀血下注肛门，发为本病。本类疾病，治法甚多，内治以清热凉血，润燥疏风为主。根据病人体质和现症进行辨证处理。外治有手术、枯痔、结扎、熏洗、挑痔等法随症采用。详见各条。 

十一画  〔丶〕  痔漏外敷法

　　痔治疗法。适应于内痔初期或身体虚弱不能适应结扎、手术或枯痔疗法；或伴有炎性肿痛的外痔患者。分敷药、塞药两种。常用敷药为五倍子散（《医宗金鉴》：用五倍子大者一个敲一孔，用阴干车前草即荔枝草揉碎，填塞五倍子内，用纸塞孔、湿纸包煨片时，取出待冷，去纸，研为细末，每药末一钱，加轻粉三分，冰片五厘，研极细）。 

十一画  〔丶〕  痔漏熏洗法

　　出《千金要方》。常用方有五倍子汤（《疡科选粹》：五倍子、朴硝、桑寄生、莲房、荆芥）、去毒汤（《中西医结合痔漏临床证治》：瓦松１５克，马齿苋１５克，甘草１５克，川文蛤１５克，川椒１０克，苍术１０克，防风１０克，葱白１０克，枳壳１０克，侧柏叶１０克，朴硝３０克）等。具有活血消肿、止痛止痒、收敛去毒等作用。适用于嵌顿性内痔、血栓性外痔、炎性外痔、肛裂、脱肛、肛漏、早期肛周脓肿等病。 

十一画  〔丶〕  痔瘘

　　即痔疮和肛瘘的合称。在中医文献中所称痔瘘的概念是：初生肛门不破者称痔；破溃而出脓血，黄水浸淫淋漓久不止者称瘘。 

十一画  〔丶〕  E黄

　　病证名。⑴指身面眼俱黄，汗出染衣，涕唾黄，小便如豉汁色（见《外台秘要》）。治同阳黄。参见黄疸、阳黄条。⑵三十六黄之一。出《圣济总录・三十六黄》。症见“病人色青，次却色赤，或经下后，头发白落，吃食渐少，吐逆心烦，睡则梦与鬼交，气力虚乏，或食物难消”。若“鼻中煤生，齿焦眼黑”，预后不良。治疗以补虚扶本为主。方用桑螵蛸汤（《圣济总录》：桑螵蛸、白术、黄芪、赤茯苓、人参、甘草）等。 

十一画  〔丶〕  皲裂疮

　　病名。因肌热骤被寒冷风燥所逼，致血脉阻滞，肤失濡养而成；并与经常磨擦、压力、浸渍等有关。多发于手掌、手指尖或足跟、足底两侧等处。患部皮肤枯燥，增厚发硬，并有长短深浅不一的裂口，深者可出血、疼痛。治宜地骨皮、白矾煎汤洗之使软，次涂润肌膏或贴太乙膏。 

十一画  〔丶〕  盗汗

　　证名。出《金匮要略・血痹虚劳病脉证并治》。又称寝汗。指入睡后出汗，醒后即止。多属虚劳之症，尤以阴虚者多见。详见虚劳盗汗、阴虚盗汗条。此外，盗汗也有因于阴火盛者，宜正气汤（《杂病源流犀烛》：炒知母、黄柏、炙甘草）；有因肝热者，宜龙胆散（《杂病源流犀烛》：龙胆草、防风）。 

十一画  〔丶〕  着痹

　　病名。出《内经》痹论等篇。即湿痹。详该条。 

十一画  〔丶〕  着肤灸

　　即直接灸。详该条。 

十一画  〔丶〕  章楠

　　清末医学家。字虚谷。浙江绍兴人。因幼年多病而习医，曾到广东、河北、江苏等地拜访名家。受叶天士、薛生白关于温病学说的影响较大，并对温病学有一定贡献。著有《医门棒喝》。对过去医家（如张景岳等）的理论提出不少不同意见，但又把《内经》等古典医籍当做圣经，在立论上有不少牵强和偏激之处。 

十一画  〔丶〕  章虚谷

　　见章楠条。 

十一画  〔丶〕  章门

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名长平、胁s、季胁。属足厥阴肝经。脾之募穴。位于腹侧，腋中线第十一肋骨端稍下处；屈肘合腋时，当肘尖尽处是穴。主治胁肋痛，泄泻，消化不良，肝脾肿大等。直刺或斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸３～５壮或５～１０分钟。本穴为八会穴之一--脏会。 

十一画  〔丶〕  粘汗

　　见《杂病源流犀烛・诸汗源流》。即油汗。详该条。 

十一画  〔丶〕  麻症J剑ǎ瑷ｕ　ｈē 侯呵）

　　病证名。指麻疹呼吸困难，喉中痰鸣的证候。林介烈《麻疹全书》：“麻属肺胃，如喉中有痰，J蕉鸣者，其症属痰火之候”。治宜清肺消痰。用除热清肺汤（《张氏医通》：石膏、玄参、生地黄、赤芍药、贝母、栝蒌根、麦门冬、甘草）加减。 

十一画  〔丿〕  假寒

　　指病因和病理均属热而表现出寒的假象。参见真热假寒条。 

十一画  〔丿〕  假热

　　指病因病理均属寒而表现出热的假象。参见真寒假热条。 

十一画  〔丿〕  假苏

　　即荆芥之别名。见该条。 

十一画  〔丿〕  假苔

　　即染苔。详该条。 

十一画  〔丿〕  假蒌

　　即假X之别名。见该条。 

十一画  〔丿〕  偏产

　　见宋・杨子建《十产论》。指在分娩过程中，由于产妇用力不当或其他原因，使儿头偏左或偏右，不能即下。相当于儿头先露的异常分娩，包括仰顶生、胀后产等。 

十一画  〔丿〕  偏历

　　经穴名。出《灵枢・经脉》。属手阳明大肠经。手阳明络穴。位于前臂背面桡侧，当阳溪穴与曲池穴连线上，距阳溪穴上３寸处。主治鼻衄，目赤，咽喉肿痛，耳鸣。直刺０．５～１寸。灸３～５分钟。 

十一画  〔丿〕  偏坠

　　病名。出《中藏经》。多因痰湿、瘀血、肝火亢盛所致。部份病例继发于腮腺炎之后。症见单侧睾丸肿大，疼痛下坠。因痰湿瘀血者治宜橘核丸（《普济方》：橘核、海藻、昆布、海带、川楝子、桃仁、厚朴），肝经火热者宜龙胆泻肝汤。 

十一画  〔丿〕  偏头痛

　　又称头偏痛。⑴即偏头风。详该条。⑵泛指头痛偏于某一局部者。 

十一画  〔丿〕  偏头风

　　病证名。见《丹溪心法》。指头风之痛在一侧者。又名边头风、偏头痛。其痛多在颞部或头角，或左或右，或左右移换，有连目痛或痛久损目者，有恶心呕吐者，兼症不一。多因风邪袭于少阳，或肝虚痰火郁结所致。治宜祛风通络，舒肝豁痰，补肝养血诸法。可用清空膏、散偏汤、都梁丸等方。古代有以头痛偏左者，属风属血虚或属血虚火盛；头痛偏右者，属痰属热，或属气虚夹痰的论述，其说可作参考。参见头风、头痛条。 

十一画  〔丿〕  偏枯

　　病证名。见《内经》刺节真邪等篇。又名偏风，亦称半身不遂。多由营卫俱虚，真气不能充于全身，或兼邪气侵袭，因而发病。症见一侧上下肢偏废不用，或兼疼痛，久则患肢肌肉枯瘦，神志无异常变化。参见半身不遂条。 

十一画  〔丿〕  偏肩

　　见《类经图翼》。肩k穴别名。详该条。 

十一画  〔丿〕  偏风

　　见《内经》风论等篇。偏枯的别称。参见偏枯条。 

十一画  〔丿〕  偏骨

　　见《循经考穴编》。肩k穴别名。详该条。 

十一画  〔丿〕  偏海ǎ簦酲 颓）

　　即差。详该条。 

十一画  〔丿〕  停经

　　⑴指怀孕后的无月经。⑵指月经净后。 

十一画  〔丿〕  停饮心悸

　　心悸之一种。见《伤寒明理论・悸》。多由水饮内停，水气凌心所致。主要症状除心悸外，可伴见胸脘痞满，头晕恶心，小便短少，苔白，脉弦等。治宜通阳化饮，用苓桂术甘汤合小半夏汤加味。参见心悸条。 

十一画  〔丿〕  停饮眩晕

　　眩晕的一种。见《证治汇补》卷四。多因中阳不运，水饮内停所致。症见头目眩冒，怔忡心悸或脐下悸，呕吐涎沫等。治宜通阳化饮。用苓桂术甘汤、小半夏加茯苓汤、泽泻汤等方。参见痰饮眩晕条。 

十一画  〔丿〕  停饮胁痛

　　病证名。见《证治准绳》。又名痰饮胁痛。多由水饮痰浊流注肝经，气机痹阻所致。症见胁肋疼痛，或两胁走注疼痛，甚则漉漉有声，咳嗽气急，脉沉弦。治宜涤痰通络。用导痰汤或调中顺气丸、控涎丹等方加减。 

十一画  〔丿〕  偶刺

　　古刺法。十二节刺之一。《灵枢・官针》：“偶刺者，以手直心若背，直痛所，一刺前，一刺后，以治心痹，刺此者傍针之也”。指内脏有病时，以手按其前（胸）后（背），在其压痛处进针。因此法一前一后各刺一针，故名。用于治疗心痹等症。针宜斜刺，以免刺伤内脏。 

十一画  〔丿〕  偶方

　　七方之一。药味合于双数或由两味药组成的方。一般认为病因较为复杂，需要用二种以上的双数药味来治疗的为偶方，如金匮肾气丸。 

十一画  〔丿〕  偷针

　　即针眼。详该条。 

十一画  〔丿〕  彩云捧日症

　　病证名。清・黄庭镜《目经大成》：“此症满风轮生障赤色，厚薄高低不等，痛涩莫敢开，视人则两眉紧斗，眵泪并流，且丝脉纵横，白睛亦红紫相映，故曰彩云捧日”。详见血翳包睛条。 

十一画  〔丿〕  得气

　　⑴针灸术语。出《灵枢・小针解》。即针感。在针刺穴位后，经手法操作或较长时间留针，人体有一种特殊反应，主要表现酸、麻、胀、重等感觉；行针者则觉针下沉紧，如鱼上钩的感觉，称为得气。《素问・离合真邪论》：“吸则内针，无令气忤；静以久留，无令邪布；吸则转针，以得气为故”。《灵枢・九针十二原》：“刺之要，气至而有效”。气至即得气。⑵指针刺后，邪气得以疏泄。《灵枢・热病》：“索气于胃胳（通络），得气也”。⑶指治病时，必须掌握天时气候，以及人的脏腑生化关系而用药。《素问・至真要大论》：“少阴之主，先甘后咸，……佐以所利，资以所生，是谓得气”。 

十一画  〔丿〕  得神

　　即有神气。神是生命活动现象的总称，是五脏精气的体现。审察神的情况是判断正气的盛衰、疾病的轻重和预后吉凶的重要内容。例如目光精采，神思不乱，言语清晰，面色润泽，气息平顺，肌肉不削，二便调畅，谓之得神。表示五脏机能尚好，疾病较易治疗，预后较好。《素问・移精变气论》：“得神者昌”。 

十一画  〔丿〕  敛汗固表

　　收涩法之一。治疗表虚多汗的方法。如气虚自汗、心悸惊惕、短气烦倦、脉大无力，用牡蛎散、玉屏风散；阴虚盗汗、午后潮热、口干唇燥，舌质红，脉细数，用当归六黄汤或六味地黄汤加牡蛎、浮小麦、糯稻根等。 

十一画  〔丿〕  敛肺止咳

　　收涩法之一。治疗久咳肺虚的方法。症见咳呛日久，痰少、呼吸迫促、自汗、口舌干燥，脉虚数，用五味子汤（党参、五味子、麦冬、杏仁、橘红、生姜、红枣）。 

十一画  〔丿〕  斜刺

　　针刺术语。指针体与穴位表皮成４０～６０°角刺入的刺法。适用于针刺肌肉浅薄和骨骼边缘等处的穴位。 

十一画  〔丿〕  斜扳法

　　推拿手法。又名斜搬法。患者侧卧，上腿屈曲，下腿伸直；医者用一手扶住其肩前部，另一手扶住臀部，两手同时用力作相反方向推动，使其腰椎扭转，当听到“喀嗒”响声时即可。常用于腰椎间盘突出症及腰椎后关节紊乱等症。 

十一画  〔丿〕  斜搬法

　　即斜扳法。详该条。 

十一画  〔丿〕  斜飞脉

　　一种生理性变异的脉位。桡动脉从尺部斜向桡骨茎突背处侧，向合谷方向伸延。切脉位置应相应改变。 

十一画  〔丿〕  欲传

　　指病邪有发展的趋向。如外感风寒，发热恶寒无汗，今微汗热不退，心烦口渴脉数，是风寒病邪化热将要传里的征象。 

十一画  〔丿〕  猛疽

　　病名。又名结喉痈。多因肺肝热蕴，邪毒痰火上冲咽喉所致。《灵枢・痈疽》：“痈发嗌中，名曰猛疽”。症见痈疽发于咽喉，肿甚疼痛，汤水难下，呼吸不利，寒热大作。本病包括急性会厌炎、咽后壁脓肿、喉部水肿等。治宜解毒，泻火，消肿。方用黄连解毒汤加减。或以刀针于高肿处刺破出脓毒，外吹冰硼散。 

十一画  〔丿〕  猝中

　　即卒中。见该条。 

十一画  〔丿〕  猫眼疮

　　病名。出《疮疡经验全书》。因内蕴血热，外受风热或风寒触发。多发头面手足，起红斑成片，或有水泡，有的形如猫眼。即多形红斑、虹膜红斑。风热者，服升麻消毒饮；风寒者，又名寒疮，服当归四逆汤。 

十一画  〔丿〕  盘法

　　针刺术语。指入针后，手持针柄作３６０°轻盘摇转的一种辅助方法。见《针经指南》。常用于腹部或四肢肌肉丰满处的穴位，与其它手法配合，有促使针下得气的作用。 

十一画  〔丿〕  盘疝

　　病名。《诸病源候论》：“腹中痛，在脐旁，名曰盘疝”。多由感寒气滞所致。治宜散寒理气。用芍药甘草汤加肉桂、香附。 

十一画  〔丿〕  盘肛痈

　　病名。出清・赵濂《医门补要》。指肛门痈肛门周围有数处溃脓者。即肛门周围脓肿。参见肛门痈条。 

十一画  〔丿〕  盘肠产

　　病证名。见宋・杨子建《十产论》。又名推肠生。过去一般认为由于产妇平日气虚，临产时浑身气血下注，以致肠随儿下，儿下后肠仍不收。相当于临产时产妇直肠脱出。 

十一画  〔丿〕  盘肠似内钓

　　病证名。见《幼科发挥》。小儿盘肠气痛，表现为干啼，额上汗出，即为此证。由小肠为寒气所搏而成。治宜利气散寒。用金铃子散。或参照盘肠气痛条。 

十一画  〔丿〕  盘肠气痛

　　又名盘肠气钓啼。指小儿以腹痛，曲腰，干啼为临床特征的病症。多为胎气怯弱，小肠积冷所致《普济方》：“盘肠气发先腰曲，无泪叫啼眼干哭；口开脚冷上唇乌，额上汗流珠碌碌”。治宜行气止痛。用白豆蔻散（《医宗金鉴》：白豆蔻、砂仁、青皮、陈皮、炙甘草、香附、莪术），以紫苏煎汤调服。外用熨脐法（淡豆豉、生姜、葱白、盐，共炒热，熨脐）。 

十一画  〔丿〕  盘肠气钓啼

　　即盘肠气痛。详该条。 

十一画  〔丿〕  盘肠痔

　　病名。出《疮疡经验全书》。气血虚损，湿热侵入大肠所致。症见直肠脱出二三寸，痔核如棉子大，肿痛溃脓，可延及阴部俱肿，过劳易发。外用麻凉膏（张觉人撰《外科十三方考》：川乌、草乌、生南星、野芋头、芙蓉叶）。参见脱肛、翻花痔各条。 

十一画  〔丿〕  矫摩

　　即按摩，又作乔摩。见按摩条。 

十一画  〔丿〕  脖o（ｙāｎｇ 秧）

　　见《针灸甲乙经》。气海穴别名。详该条。 

十一画  〔丿〕  脚垫

　　病名。见清・邹岳《外科真诠》。多因鞋袜不适，长时磨擦，气血受阻，肌肤失营而成。其证足底皮肤增厚，顽硬如板，行路作痛，影响步履。治宜湿水浸泡后，外涂乌梅膏。亦可用修脚的起、分（剥离）等法修治。 

十一画  〔丿〕  脚弱

　　即脚气。详该条。 

十一画  〔丿〕  脚心痛

　　证名。见《证治要诀・脚气》。亦称足心痛。指脚底中心正当肾经涌泉穴处作痛。多因肾虚湿着，命门之火失于温煦敷布所致。若足心及踝骨热痛者，宜立安丸（《类证治裁》：牛膝、杜仲、故纸、黄柏、茴香）或肾著汤合六味丸。若肥人足心痛，乍立则痛甚，行动则痛缓者，属湿痰流注，宜肾著汤合二妙散等方。 

十一画  〔丿〕  脚拐毒

　　即外踝疽。见该条。 

十一画  〔丿〕  脚气

　　病名。见《诸病源候论》卷十三。古名缓风。又称脚弱。因外感湿邪风毒，或饮食厚味所伤，积湿生热，流注于脚而成。其症先起于腿脚，麻木，酸痛，软弱无力，或挛急，或肿胀，或萎枯，或胫红肿，发热，进而入腹攻心，小腹不仁，呕吐不食，心悸，胸闷，气喘，神志恍惚，言语错乱。治宜宣壅逐湿为主，或兼祛风清热。可用鸡鸣散等方。《千金方》提出可用大豆、乌豆、赤豆等食饵辅治。脚气有干脚气、湿脚气、寒湿脚气、湿痰脚气、脚气冲心等不同类型，详各条。 

十一画  〔丿〕  脚气入心

　　《医宗金鉴》卷三十九。即脚气冲心。详该条。 

十一画  〔丿〕  脚气冲心

　　脚气病的一种。见《外台秘要》卷十八。又称脚气攻心、脚气入心。指脚气病见心悸、气喘、呕吐诸症者，甚或可见神志恍惚，语言错乱。由于邪毒上攻心胸所致。湿脚气而见攻心者，由于湿毒上攻，多伤阳，急宜温阳散寒，逐湿泄毒，用吴茱萸汤合千金半夏汤（《千金要方》：半夏、桂心、干姜、甘草、人参、细辛、附子、蜀椒）加减。干脚气而见攻心者，由于湿火上攻，治宜宣壅逐湿，凉血清火，用吴茱萸汤合牛黄清心丸，或用犀角散（《证治准绳》：犀角屑、枳壳、沉香、槟榔、紫苏、麦冬、赤茯苓、木香、防风、石膏）加减。 

十一画  〔丿〕  脚气攻心

　　见《奇效良方》卷三十九。即脚气冲心。详该条。 

十一画  〔丿〕  脚气疮

　　病名。见《医宗金鉴》。又名脚湿气、臭田螺。多由脾胃二经湿热下注，或接触毒邪而得。初起趾间出现小水疱，瘙痒明显，搓破后流水，因反复发作趾间糜烂，擦去表皮，显露鲜红色糜烂面；甚者肿烂疼痛，流脓淌水，可引起足踝及小腿浮肿。另一种为趾间干痒，皮肤粗糙脱屑和皲裂。即脚癣。糜烂流水者服萆Z渗湿汤；感染肿痛者服黄连解毒汤。外治：糜烂流水用六一散、枯矾外掺。干燥、皲裂，用醋泡方（方见鹅掌风条）。 

十一画  〔丿〕  脚湿气

　　即脚气疮。见该条。 

十一画  〔丿〕  脚病

　　病名。指足部皮肤及趾甲以炎性、增生性为主的皮肤病。多因代谢障碍或生物、物理刺激而引起。主要有趼子（胼胝）、趾甲病、足瘊子等，都可以用修脚术治疗。 

十一画  〔丿〕  脚盘出臼

　　病名。出《证治准绳》。即踝关节脱臼。因跌扑、扭伤所伤，严重肿胀，明显畸形，脚跟向后突转，疼痛剧烈；甚则皮下瘀血严重，不能活动。用挪踝入臼法复位，内服复元活血汤，外敷栀乳散；肿痛好转后，用海桐皮汤外洗。 

十一画  〔丿〕  脚肿

　　水肿病常见症状。见《证治要诀・肿》。多因水湿下注于肾所致。治宜辨别阴阳虚实，调治肾气为主。参见水肿条。 

十一画  〔丿〕  脚趾骱（ｊｉè 介）失

　　病名。见《伤科补要》。即趾关节脱臼。因跌扑所伤，局部明显肿胀，趾骨凸向一侧，疼痛剧烈，活动受限。治宜手法复位，内服复元活血汤，外用海桐皮汤外洗。 

十一画  〔丿〕  脚跟痛

　　见《医学入门》卷四。详足跟痛条。 

十一画  〔丿〕  脚跟骨伤

　　病名。见明・异远真人《跌损妙方》。多因坠跌、压砸所伤，跟部肿痛，横径变宽，压痛明显，不能行走及站立。治宜麻醉下手法复位，夹缚固定。服复元活血汤化裁，肿痛减轻服正骨紫金丹；骨折愈合用海桐皮汤，配合功能锻炼。 

十一画  〔丿〕  脬气不固

　　脬，膀胱的别称。指膀胱之气虚弱，不能约束小便的病变。膀胱与肾相表里。故此证与肾阳虚有关。症见小便淋沥不断，或小便失禁或遗尿等。 

十一画  〔丿〕  脬痹

　　见《医学纲目》。即胞痹。详该条。 

十一画  〔丿〕  脬（ｐāｏ 泡）

　　即膀胱。详该条。 

十一画  〔丿〕  （ｄòｕ 豆）

　　颈项部。 

十一画  〔丿〕  脱

　　⑴指病情突变，阴阳相离，而致生命垂危的病理及其证候。《临证指南医案・脱》徐灵胎评语：“脱之名，惟阳气骤越，阴阳相离，汗出如油，六脉垂绝，一时急迫之症，方名为脱”。⑵指中风脱证。《医宗必读》：“凡中风昏倒，……最要分别闭与脱二证明白”。“若口开心绝，手撒脾绝，眼合肝绝，遗尿肾绝，声如鼾肺绝，即是脱证”。 

十一画  〔丿〕  脱力黄

　　病名。见《杂病源流犀烛・诸疸源流》。即黄胖。详该条。 

十一画  〔丿〕  脱囊

　　病名。见《外科全生集》。又名囊脱、脱壳囊痈。因湿热火毒下注肝经而成。症见阴囊红肿，继而溃烂皮脱，睾丸外悬。类似阴囊部坏疽。治宜泻肝火、利湿热。用龙胆泻肝汤。后期宜滋补调理。未溃外敷玉露散或金黄散，已溃按溃疡治。亦可用紫苏叶煎洗或为末干掺或香油调敷。 

十一画  〔丿〕  脱壳乳痈

　　即乳发。见该条。 

十一画  〔丿〕  脱壳囊痈

　　即脱囊。见该条。 

十一画  〔丿〕  脱气

　　⑴指针刺失宜而致耗损正气。《素问・缪刺论》：“针过其日数则脱气，不及日数则气不泻”。⑵指虚劳病出现阳气虚衰的证候。《金匮要略・血痹虚劳病脉证并治》“脉沉小迟名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也”。此证宜温补脾肾，用附子理中汤之类。 

十一画  〔丿〕  脱汗

　　同绝汗。见该条。 

十一画  〔丿〕  脱疽

　　病名。出《刘涓子鬼遗方》。又名脱痈、脱骨疽、脱骨疔。多发于足趾，溃久则趾自落，故名。多因郁火毒邪蕴于脏腑，阴亏不能制火而发；或因外感寒湿邪毒，营卫不调，气血凝滞而成。发病缓慢，初起患趾色白、发凉、麻疼，日久趾如煮熟红枣，转暗变黑，痛如火烧，筋骨腐烂，向周围或深部蔓延，传至邻近趾和脚面，小腿等处。包括血栓闭塞性脉管炎和闭塞性动脉粥样硬化。治宜解毒定痛，活血化瘀为主。寒湿甚者，加用温经祛寒之药；气血虚者，配合补益气血之品。临床常用方有解毒济生汤（《外科正宗》：川芎、当归、黄柏、知母、天花粉、金银花、麦冬、远志、柴胡、黄芩、甘草、红花、升麻、牛膝）、四妙勇安汤、阳和汤等。如局部疼痛，可用大麦米饭、芙蓉叶各等分捣贴外敷，或脚心部敷附子、干姜、吴萸等药末。若腐烂黑陷，痛不可忍者，宜用大甘草研极细末，香油调敷，敷药宜厚，一日一换，不可间断；腐去后再以生肌玉红膏及生肌散敷之。建国以来，根据辨证论治原则，中西医结合，可提高疗效。 

十一画  〔丿〕  脱痈

　　见《灵枢・痈疽》。即脱疽。见该条。 

十一画  〔丿〕  脱肛

　　病名。出《诸病源候论》。又名截肠。多因气虚下陷或湿热下注大肠而致肠头突出肛门，老人、小儿多患。气虚者宜益气升陷，服补中益气汤。湿热下注大肠者又当利湿热佐以升陷，用四物汤加黄芩、黄连、槐花、升麻、柴胡等。亦可用五倍子、白矾等煎水熏洗。注意体育锻炼，增强体质。 

十一画  〔丿〕  脱肛痔

　　病名。出《疮疡经验全书》。⑴指直肠脱出（参见脱肛条）。⑵痔疮合并脱肛。多因患痔日久复感湿热外邪，久不痊愈，气虚失摄所致。大便时肛肠努出，疼痛出血或滋流黄水。治宜清化湿热，益气升陷。用提肛散（《外科正宗》：川芎、归身、白术、人参、黄芪、陈皮、甘草、升麻、柴胡、条芩、黄连、白芷）。外用五倍子、明矾水煎熏洗。 

十一画  〔丿〕  脱脐法

　　即断脐法。见该条。 

十一画  〔丿〕  脱营失精

　　⑴病名。出《素问・疏五过论》。由于情志内伤，耗营伤精所致，症见形体消瘦，精神憔悴，饮食无味，畏寒，善惊，健忘，四肢痿废等。治宜益精养血，镇心安神。可用天门冬汤（《圣济总录》：天门冬、石菖蒲、远志、熟干地黄、山茱萸、桂枝、石苇、白术、白茯苓）、加减镇心丹（《杂病源流犀烛》：天冬、黄芪、熟地、酒归身、麦冬、人参、生地、山药、茯神、五味子、远志）、升阳顺气汤（《杂病源流犀烛》：黄芪、人参、半夏、神曲、当归、草蔻仁、陈皮、丹皮、升麻、柴胡、黄柏、炙草）等方。⑵《张氏医通・杂门》引陈毓仁《痈疽图形》所载“失营”，认为即系《内经》所载“脱营失精”。其病由于“营气内夺，五志之火煎迫为患。……初如痰核，久则渐大如石，破后无脓，惟流血水，乃百死一生之证。……其形著也，或发膺乳腋胁，或发肘腕胫膝，各随阴阳偏阻而瑕聚其处。久而不已，五气留连，病有所并，则上下连属如流注然。……原夫脱营之病，靡不本之于郁，若郁于脏腑，则为噎膈等证……”。本病包括因情志抑郁诱发的恶生肿瘤。 

十一画  〔丿〕  脱血

　　出《素问・平人气象论》。即血脱。详该条。 

十一画  〔丿〕  脱证

　　阴阳气血严重耗损的综合表现。症见汗出如珠、四肢厥冷、口开目合、手撒尿遗，脉微细欲绝等。临床上把中风、大汗、大泻、大失血或精液大泄等精气急骤耗损导致阴阳离决者，称为曝脱，部分休克属此范围。若久病元气虚弱、精气逐渐消亡所引起的，则称虚脱。心、肺、肝、肾等的功能衰竭基本上属此范围。由于病因病理和症状均以精气向外脱为特征，故又称外脱。《灵枢・通天》：“阴阳皆脱者，曝死不知人也”。亦有将此作中风辨证分型之一，即实者为闭症，虚者为脱症。 

十一画  〔丿〕  脱阳

　　阳气严重耗损，有虚脱倾向的病变。⑴《难经・二十难》：“脱阳者，视其暗中见鬼”。指阴寒内盛，阳气耗伤太过，以致神气不藏而出现幻觉、幻视、神志异常、呢喃乱语、或大汗淋漓等症状。⑵指男子因性交而出现虚脱的症状。 

十一画  〔丿〕  脱阴

　　《难经・二十难》：“脱阴者目盲也”。肝肾阴精过度损耗，可致视力严重减弱或丧失。可见于急性热病后期，慢性发热，虚损及产后体弱等。 

十一画  〔丿〕  脱骨疔

　　即脱疽。见该条。 

十一画  〔丿〕  脱骨疽

　　即脱疽。见该条。 

十一画  〔丿〕  躯干

　　人体除头颈与四肢外的躯体部分。 

十一画  〔丿〕  铜人

　　即针灸铜人。见该条。 

十一画  〔丿〕  铢

　　我国古代衡制中的重最单位。说法不一，举《汉书・律历志上》供参考。谓：“一龠（ｙｕè 月，古容量单位）容一千二百黍，重十二铢，两之为两。二十四铢为两，十六两为斤”。应劭曰：“十黍为累（ｌěｉ 垒，古容量单位），十累为一铢”。故一铢重一百黍。唐代以后，两以下改用钱、分、厘等单位，一钱等于二铢四累。 

十一画  〔丿〕  领

　　颈项部。《灵枢・痈疽》：“疽者，上之皮大以坚，上如牛领之皮”。 

十一画  〔琛  弹拨法

　　即拨法。详该条。 

十一画  〔琛  弹法

　　⑴推拿手法。用拇指或中指指腹压住食指指甲，将食指迅速弹打治疗部位，多用于关节处。⑵针刺术语。指入针后，用手指轻弹针柄，使针体微微振动的一种辅助方法。出《灵枢・刺节真邪》。与其他手法配合有促使得气的作用。 

十一画  〔琛  弹筋拨络法

　　即提弹法。见该条。 

十一画  〔琛  弹筋法

　　推拿手法。以拇、食两指或拇、食、中三指紧拿着肌肉或肌腱，用力向上提起，然后使其迅速弹回，如拉放弓弦状。适用于颈项、肩背及四肢等部位。能舒筋活络、疏通气血。常用于软组织劳损及风湿痹痛等症。 

十一画  〔琛  绳

　　耳廓根部前面附着在侧头部的边缘部位。《灵枢・五色》：“挟绳而上者，背也”。 

十一画  〔琛  绳索悬吊法

　　正骨法。见《世医得效方》。又称双踝悬吊法。可用于胸、腰椎压缩性骨折及髋关节脱位的复位等。令患者俯卧，两踝部垫上棉块后用绳缚扎，将两足徐徐吊起，使身体与床面约成４５°，约１５分钟左右时，医者用手掌在患处以稳定的力量推按，使之复位。 

十一画  〔琛  维胞

　　经外穴名。见《经外奇穴汇编》（中国针灸学研究社编）。位于髂前上棘内下方凹陷处，约与关元穴平。主治子宫脱垂，肠功能紊乱。沿腹股沟韧带斜刺１．５～２寸。 

十一画  〔琛  维道

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名外枢。属足少阳胆经。位于腹侧部，当髂前上棘前下方，五枢穴向前斜下０．５寸处。主治少腹痛，带下，子宫脱垂等。直刺１～１．５寸；或沿腹股沟斜刺２～３寸。灸５～１５分钟。 

十一画  〔琛  绿水灌珠

　　即绿风内障。详该条。 

十一画  〔琛  绿风

　　即绿风内障。详该条。 

十一画  〔琛  绿风内障

　　五风内障之一。见《太平圣惠方》卷三十三。简称绿风，又名绿水灌珠。多因肝胆风火升扰，或阴虚阳亢，气血不和等引起。症见瞳神气色浊而不清，散大呈淡绿色，视力减退，看灯光似有彩虹环绕，眼珠胀痛，牵连眼眶、头额、鼻颊作痛，恶心呕吐，抱轮红赤。相当于青光眼。为“青风变重之证，久则变为黄风”（《证治准绳》）（一）杂病第七册），易致失明。治宜清热平肝息风，用绿风羚羊饮（《医宗金鉴》：黑参、防风、茯苓、知母、黄芩、细辛、桔梗、羚羊角、车前子、大黄）加减；滋水涵木，用明目地黄丸加减；滋养肝肾，调补气血，可用绿风还睛丸（《医宗金鉴》：甘草、白术、人参、茯苓、羌活、防风、菊花、生地黄、蒺藜、肉苁蓉、山药、牛膝、青葙子、密蒙花、菟丝子、木贼、川芎）加减。 

十一画  〔琛  缀（ｚｈｕì 赘）法

　　连接断裂组织的一种方法。见《医宗金鉴》。取乱发若干，放置瓦罐内，盐泥密卦罐口，以火煅使发成灰备用。乘新伤急蘸发灰于创口内，对好断裂组织，以消毒纱布敷盖，外以绷带包扎。主要用于耳鼻等处撕裂或断离伤。 

十一画  〔琛  胬肉攀睛

　　病证名。见《审视瑶函》。又名努肉攀睛、胬肉、攀睛、瘀肉攀睛、赤筋板睛等。即翼状胬肉。多因心肺二经风热壅盛，气滞血瘀所致，亦可由阴虚火旺引起。症见淡赤胬肉由眦角发出，似昆虫翼状，横贯白睛，渐侵黑睛，甚至掩及瞳神，自觉碜涩不适，影响视力。治宜疏风清热，滋阴降火，通络散瘀。可选用栀子胜奇散（《审视瑶函》：白蒺藜、蝉蜕、谷精草、甘草、木贼、黄芩、草决明、菊花、山栀子、川芎、荆芥穗、羌活、密蒙花、防风、蔓荆子），或知柏地黄丸加赤芍、红花之类。外点磨障灵光膏。胬肉侵及瞳神者可手术治疗。 

十一画  〔琛  胬（ｎǔ）肉

　　出《千金翼方》。即胬肉攀睛，详该条。 

十一画  〔琛  隐疹

　　病名。出《素问・四时刺逆从论》。又名风瘾疹、N。因内蕴湿热，复感风寒，郁于皮腠而发；或由于对某些物质过敏所致。皮肤出现大小不等的风团，小如麻粒，大如豆瓣；甚则成块成片，剧痒，时隐时现。即荨麻疹。如疹色红赤，灼热，舌红，脉浮数者，属风热；丘疹色白，恶风，舌苔薄白，脉浮紧者，属风寒；反复发作，经久不愈。多为气血亏虚。风热者服消风散，风寒者服荆防败毒散，日久反复发作气血虚者服当归饮子加减。 

十一画  〔琛  隐白

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足太阴脾经。井穴。位于足拇趾末节内侧，距趾甲根角０．１寸处。主治腹胀，泄泻，便血，崩漏，精神病等。斜刺０．１～０．２寸；或点刺出血。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十一画  〔琛  颈

　　古人把颈部分前、后两部分。前为颈部，后称项部。《素问・骨空论》：“大风颈项痛，刺风府”。 

十一画  〔琛  颈痈

　　病名。出《素问・病能论》。指痈生于颈项两旁，小儿较为多见。由外感风温，三焦郁火上攻而成。症见寒热交作，头痛项强，颈部核块形如鸡卵，漫肿热痛。包括颈部急性淋巴腺炎。治宜散风清热，消肿解毒。内服牛蒡解肌汤，外以金黄散箍围。参见外痈条。 

十一画  〔琛  颈细

　　证名。见《幼科发挥》。颈细多伴有头倾而无力。多由胎元不足，精血亏虚所致。治宜填精益髓。用补肾地黄丸（方见头软条）。 

十一画  〔琛  颈脉动

　　出《灵枢・论疾诊尺》。指结喉两旁的足阳明经人迎穴处动脉搏动亢进。可见于水肿、哮喘、怔忡等病证。参见有关各条。 

十一画  〔琛  颈臂

　　经外穴名。见《芒针疗法》。位于锁骨内１／３与外２／３交界处直上１寸，胸锁乳突肌锁骨头后缘处。主治上肢瘫痪，手臂麻木疼痛。直刺０．５～１寸。勿向下深刺，免伤肺尖。 

十一画  〔琛  颈骨

　　骨名。俗称天柱骨。《医宗金鉴・刺灸心法要诀》：“颈骨者，头之茎骨，肩骨上际之骨，俗名天柱骨也”。详见旋台骨条。 

十一画  〔琛  骑马痈

　　即悬痈。见该条。 

十七画  〔一〕  戴眼

　　证名。指病人眼睛上视，不能转动。为太阳经绝证。《素问・诊要经终论》：“太阳之脉，其终也戴眼，反折瘛S”。亦见于小儿急惊风，厥阴风痰闭阻等。 

十七画  〔一〕  戴阳

　　病证名。出《伤寒论・辨厥阴病脉证并治》。指下真寒而上假热的危重病证。因下元虚衰，真阳浮越所致。症见两颧色淡红如妆，游移不定，或口鼻作衄，或口燥齿浮，足胫逆冷，脉浮大，按之空虚无力，或微细欲绝等。治宜补元气、敛浮阳为主，急用参附汤、白通汤、十全大补汤、八味地黄汤等。参见阴盛格阳条。 

十七画  〔一〕  擦法

　　推拿手法。用手掌紧贴皮肤，稍用力作快速来回直线摩擦，使体表局部发热。有活血散瘀、消肿止痛等作用。常用于软组织扭挫伤的肿痛、肌肉痉挛等症。 

十七画  〔一〕  翳

　　病证名。⑴指引起黑睛混浊或溃陷的外障眼病，以及病变愈后遗留于黑睛的疤痕。如凝脂翳、宿翳等。实证多属肝风热邪；虚证多属肝肾亏损、阴虚火旺；因外伤引起者亦不少见。实证治以疏风清热，解毒泻肝为主；虚证多宜滋养肝肾，养阴清热；后期又宜明目退翳为主。外伤者，参照真睛破损条治法。⑵凡眼内外所生遮蔽视线之目障皆可称翳。除⑴之所述外，某些内障也称为翳。如圆翳、震惊翳等。 

十七画  〔一〕  翳明

　　经外穴名。见《中华医学杂志》（１９５６．６．）。位于翳风穴后１寸处。主治夜盲，近视，白内障，耳鸣，眩晕、失眠，精神病。直刺１～１．５寸。 

十七画  〔一〕  翳风

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手少阳三焦经。位于耳垂根后方，颞骨乳突与下颌支后缘之间凹陷处。主治耳鸣，耳聋，中耳炎，腮腺炎，面瘫，下颌关节炎。直刺０．５～１．５寸。灸５～１０分钟。 

十七画  〔一〕  藏

　　⑴读ｚàｎｇ。Ａ义同脏（见《内经》五藏生成篇等篇）。Ｂ地名。指我国西藏自治区。如藏麻黄，即指西藏所产的麻黄。⑵读ｃáｎｇ。贮藏、受纳之义。《素问・五藏别论》：“五味入口，藏于胃以养五藏（同脏）气”。 

十七画  〔一〕  藏会

　　即脏会。详该条。 

十七画  〔一〕  藏厥

　　即脏厥。详该条。 

十七画  〔一〕  藏府

　　即脏府。详该条。 

十七画  〔一〕  藏府标本药式

　　药书。１卷。金・张元素撰。约撰于１３世纪。本书主要根据《灵枢・经脉》所述各脏府的本病、标病症候和在治疗上所用的虚补、实泻等法则，对所使用的药物作了比较系统的整理，可供临床参考。此书后收入清・周学海《周氏医学丛书》中。 

十七画  〔一〕  藏气

　　即脏气。详该条。 

十七画  〔一〕  藏茄

　　即山莨菪之别名。见该条。 

十七画  〔一〕  藏象

　　即脏象。详该条。 

十七画  〔丨〕  吓痈

　　指生于脐上四寸的腹部痈肿。详腹痈条。 

十七画  〔丨〕  嚏

　　证名。出《内经》口问等篇。俗称打喷嚏。 

十七画  〔丨〕  瞳

　　即瞳神。详见该条。 

十七画  〔丨〕  瞳人

　　即瞳神。详见该条。 

十七画  〔丨〕  瞳人干缺

　　病证名。见《秘传眼科龙木论》。又名瞳神缺陷。一般由瞳神缩小失治，黄仁与睛珠粘连所致，多属肝肾不足，虚火上炎。症见瞳神边缘如锯齿，似梅花，偏缺参差，失去正常之圆形。治宜滋养肝肾，清热明目。用补肾丸（方见圆翳内障条）加减。参见瞳神缩小条。 

十七画  〔丨〕  瞳人散杳

　　即瞳神散大。详该条。 

十七画  〔丨〕  瞳人紧小

　　即瞳神缩小。详该条。 

十七画  〔丨〕  瞳人锁紧

　　即瞳神缩小。详该条。 

十七画  〔丨〕  瞳仁

　　即瞳神。详见该条。 

十七画  〔丨〕  瞳子

　　出《灵枢・大惑》。即瞳神。详见该条。 

十七画  〔丨〕  瞳子s

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名后曲。属足少阳胆经。位于面部，目外眦外侧０．５寸处。主治结膜炎、泪囊炎、近视、视神经萎缩等眼病及偏头痛等。沿皮刺０．５～１寸。 

十七画  〔丨〕  瞳神

　　又名瞳、瞳子、瞳仁、水轮、金井。《审视瑶函》引华佗云：“目形类丸，瞳神居中而独前”。为黑睛内黄仁中央之圆孔，亦即瞳孔。包括神水（房水）、神膏（玻璃体）、睛珠（晶状体）、视衣（视网膜）等。外观清莹，随光线的强弱而缩展，是视觉和光感的重要部位。瞳神内应于肾，其疾患多与肾有关；因肝肾同源，故瞳神疾患又常与肝肾两脏相联系。 

十七画  〔丨〕  瞳神散大

　　病证名。见《证治准绳》（一）杂病第七册。又名瞳人散杳。多由肝胆风火升扰或肝肾阴虚所致。常见于绿风内障等。此外，外伤亦可引起。症见瞳神散大，展缩失灵，甚则风轮一周窄细如线。宜根据病因结合全身症状辨证论治。 

十七画  〔丨〕  瞳神欹（ｙī 衣）侧

　　病证名。多因蟹睛致黄仁涌向破口与黑睛粘定，使瞳神变形移位，不得复原所引起。也有因先天或内眼手术所致。症见“瞳神歪斜不正，或如杏仁、枣核、三角、半月”（《证治准绳》（一）杂病第七册），亦有瞳神偏于黑睛边缘，甚至瞳神消失者。 

十七画  〔丨〕  瞳神缩小

　　病证名。出《审视瑶函》。又名瞳人紧小、瞳人锁紧。多由肝胆火炽或肝肾阴亏、虚火上炎所致。症见瞳神缩小，甚者小如针孔，失去正常舒缩功能，抱轮红赤，羞明流泪，头目疼痛，视力下降，甚则严重影响视力。类似虹膜睫状体炎。治宜清泻肝胆实火，用龙胆泻肝汤加减；滋阴清热，用六味地黄丸酌加知母、黄柏。并可配合西药散瞳，免致瞳神干缺等。 

十七画  〔丨〕  瞳神缺陷

　　即瞳人干缺。详该条。 

十七画  〔丨〕  螺

　　五不女之一。明・万全《广嗣纪要・择配篇》：“阴户外纹如螺蛳样，旋入内”。影响性交与生育。 

十七画  〔丨〕  螺丝骨

　　骨名。足踝骨的俗称。 

十七画  〔丨〕  螺疔

　　病名。指疔之一。生于手指螺纹处，又称螺纹疔。详见指疔条。 

十七画  〔丨〕  螺盖翳

　　即旋螺突起。详该条。 

十七画  〔丨〕  螺纹疔

　　即螺疔。详该条。 

十七画  〔丨〕  蟋蟀

　　中药名。出《本草纲目》。别名将军、蛐蛐。为蟋蟀科昆虫蟋蟀Gryllulus chinensis Weber 的全虫。主产江苏、上海、浙江、河北等地。辛、咸，温，有小毒。入膀胱、大肠、小肠经。利尿消肿。治小便不利，水肿，尿闭，臌胀。内服：煎汤，２～６只；焙焦研末服，每次１～２只。孕妇忌服。 

十七画  〔丨〕  髀关

　　经穴名。出《灵枢・经脉》。属足阳明胃经。位于大腿前外侧，髂前上棘与髌底外侧端连线上，与会阴平高处。主治腰、膝、髋、股痛，下肢麻痹或瘫痪，股外侧皮神经炎等。直刺或斜刺１～２寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十七画  〔丨〕  髀枢

　　关节名。出《灵枢・骨度》。指髋关节。参见环跳条。 

十七画  〔丨〕  髀骨

　　⑴出《素问・骨空论》。指股骨。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“髀骨，上端如杵，入于髀枢之臼，下端如锤，接于霉牵统名曰股，乃下身两大支之通称也，俗名大腿骨”。⑵指桡骨。《沿身骨脉论》：“辅臂骨者髀骨”。⑶指锁骨。《沿身骨脉论》：“横k骨之前者为髀骨，髀骨之中陷者缺盆”。⑷指腓骨。《伤科汇纂》：“胫骨旁生者霉且嗝髀骨”。⑸指肩胛骨。《伤科汇纂》：“《检骨格》云琵琶骨亦名髀骨”。 

十七画  〔丨〕  髀（ｂì 毕）

　　股部（大腿部）。髀骨即股骨。《灵枢・骨度》：“两髀之间，广六寸半”。 

十七画  〔丨〕  髁（ｋē 棵）骨

　　即髋骨。详该条。 

十七画  〔丨〕  龋（ｑǔ 曲）齿

　　即齿龋。详该条。 

十七画  〔丶〕  濡泄

　　病名。出《素问・气交变大论》。又称濡泻、湿泻。详见湿泻条。 

十七画  〔丶〕  濡泻

　　见《素问・阴阳应象大论》。即濡泄。详濡泄、湿泻各条。 

十七画  〔丶〕  濡脉

　　脉象之一。脉象浮小而无力，轻按可得，重按反不明显。《脉经》：“濡者，如帛衣在水中，轻手相得”。多见于亡血伤阴或湿邪留滞之证。 

十七画  〔丶〕  燥

　　⑴病因六淫之一。病燥易伤津液。临床表现为目赤、口鼻干燥、唇焦、干咳、胁痛等。其偏热者为温燥，偏寒者为凉燥。⑵阴津亏损时出现的内燥证候。见内燥条。 

十七画  〔丶〕  燥可去湿

　　用燥湿的药物，以治疗湿浊内盛，胸痞腹满之证。如脘腹胀满、怠倦恶食、口和不渴，舌苔白腻而厚，用平胃散以燥湿健脾。 

十七画  〔丶〕  燥气伤肺

　　指秋燥的邪气伤于肺经的病变。燥气最易耗伤津液，燥邪从口鼻入侵于肺，耗伤肺津，出现干咳，无痰，或咯痰难出，或痰中带血，咽喉疼痛，胸胁痛等证候。有温燥、凉燥之分。多见于上呼吸道感染、气管炎、白喉、急性咽喉炎等疾患。参见温燥、凉燥各条。 

十七画  〔丶〕  燥湿

　　用苦燥药祛除湿邪的方法。适用于中焦湿证。有苦温燥湿、苦寒燥湿。详各条。 

十七画  〔丶〕  燥湿化痰

　　化痰法之一。治疗湿痰的方法。由于脾阳不振，运化失司，聚湿生痰。症见痰白易咯，胸闷恶心，或头眩心悸，舌苔白滑而腻。用二陈汤等方。 

十七画  〔丶〕  燥湿痔

　　病名。出《千金要方》。相当于肛门周围脓肿、外痔及蛲虫病等。详各条。 

十七画  〔丶〕  燥火

　　即燥热。详该条。 

十七画  〔丶〕  燥火眩晕

　　眩晕的一种。见《症因脉治》。因感燥热之邪所致。症见身热烦躁，口渴引饮，夜卧不宁，头旋眼黑，小便赤涩，脉躁疾。治宜清火润燥。用柴胡清肝饮、竹叶石膏汤等方。 

十七画  〔丶〕  燥热

　　又称燥火。指感受燥气，津液耗伤，以致化热化火。《时病论》：“若热有汗，咽喉作痛，是燥之凉气，已化为火”。症状尚可有牙龈肿痛，耳鸣，或鼻衄、干咳、咯血等。 

十七画  〔丶〕  燥热咳嗽

　　咳嗽的一种。因外感风热燥邪，耗伤肺金所致。症见干咳无痰，或痰少粘稠，咯出不爽，鼻燥咽干，咳甚则胸胁痛，或有形寒身热等表证，舌红。治宜清肺润燥。用桑杏汤、清金润燥天门冬丸（《医门法律》：天冬、百合、前胡、贝母、半夏、桔梗、桑白皮、防己、紫菀、赤茯苓、生地、杏仁）等方。 

十七画  〔丶〕  燥热痿

　　痿证的一种。见《症因脉治》。由于燥热伤津耗血，宗筋失于营养所致。症见手足痿软，不能行动，伴有皮毛干枯，口燥唇焦等。治宜清热润燥，滋阴养血。用清燥救肺汤、滋燥养荣汤（《症因脉治》：当归、生地、白芍、秦艽、黄芩、荆芥、甘草、丹皮、犀角）等方加减。参见痿条。 

十七画  〔丶〕  燥痉

　　病名。燥灼津伤而致的痉证。多见于热病后期，因热盛津伤，化燥动风，筋脉失养所致。症见发热，四肢痉挛，口燥咽干，皮肤干燥。治宜先服紫雪丹，开窍镇痉；再进复脉汤，甘润养阴。 

十七画  〔丶〕  燥痰

　　痰证的一种。见《医学入门》卷五。又名气痰。多由肺燥所致。症见痰少色白，或咯出如米粒状痰，涩而难出，或兼见面白色枯，皮毛干焦，口干咽燥，咳嗽喘促等。治以清肺、润肺为主。用贝母栝蒌散、润肺饮（《医宗必读》：贝母、花粉、桔梗、甘草、麦冬、橘红、茯苓、知母、生地）等。如肺肾阴亏灼津者，用六味地黄丸加减。参见痰证条。 

十七画  〔丶〕  燥者濡（ｒú 儒）之

　　治法之一。出《素问・至真要大论》。即燥者润之。指燥证要用滋润的方药治疗。燥证有内燥、外燥之分。燥热伤肺胃津液的内燥，用滋阴润燥法；外感燥热伤肺的外燥，用轻宣润燥法。 

十七画  〔丶〕  燥胜则干

　　出《素问・阴阳应象大论》。指燥气偏胜出现干燥的病理。燥气太过则耗伤津液，出现口鼻干燥、皮肤皱裂、毛发不荣、干咳无痰、小便短少、大便干结等症状。 

十七画  〔丶〕  癌

　　病名。见《卫济宝书》。其症肿块凹凸不平，边缘不齐，坚硬不移，形如岩石。溃后血水淋漓，臭秽难闻，不易收敛，甚则危及生命。即恶性肿瘤。本病发无定处，多以生长部位或症状而命名，如乳岩（岩通癌）、肾岩等。若癌生体内者，多属Y瘕积聚范围。 

十七画  〔丶〕  膺

　　前胸部两侧的肌肉隆起处，相当于胸大肌的部位。 

十七画  〔丶〕  膺中俞

　　见《针灸甲乙经》。中府穴别名。详该条。 

十七画  〔丶〕  膺俞

　　⑴中府穴别名。《素问・水热穴论》：“大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八者，以泻胸中之热也”。王冰注：“膺俞者膺中之俞也，正名中府”。⑵指前胸部两旁的穴位。《素问・气穴论》：“膺俞十二穴”。王冰注：“谓云门、中府、周荣、胸乡、天溪、食窦，左右则十二穴也”。 

十七画  〔丶〕  膺窗

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。位于第三肋间隙，距胸正中线４寸处。主治咳嗽，气喘，乳腺炎，胁肋痛等。向外斜刺０．５～０．８寸，禁深刺。灸５～１０分钟。 

十七画  〔丶〕  膺骨

　　骨名。即胸骨。详该条。 

十七画  〔丶〕  豁痰醒脑

　　即化痰开窍。详该条。 

十七画  〔丶〕  虫

　　即地鳖虫之别名。见该条。 

十七画  〔丿〕  爵床

　　中药名。出《神农本草经》。别名小青草、孩儿草、野万年青。为爵床科植物爵床 Rostellularia procumbens （L．） Nees的全草。分布秦岭以南，东至江苏、台湾，南至广东，西南至云南。咸、辛，寒。清热解毒，利湿消肿，活血止痛。⑴治感冒发热，咳嗽，喉痛，痢疾，黄疸，肾炎浮肿，小儿疳积。煎服：９～１５克。⑵治痈疽疔疮，跌打损伤。煎服或捣敷。本品含生物碱，并含爵床定C、D等木脂体。对痢疾杆菌有抑制作用。 

十七画  〔丿〕  膻中

　　⑴指两乳之间正中部位。《灵枢・海论》：“膻中者，为气之海”。⑵指心包。《素问・灵兰秘典论》：“膻中者，臣使之官，喜乐出焉”。⑶经穴名。出《灵枢・根结》。别名元儿、上气海、属任脉。心包之募穴。位于胸骨中线上，平第四肋间隙，当两乳头之间的中点处。主治咳嗽，哮喘，呃逆，噎膈，心绞痛，少乳，乳腺炎。沿皮刺０．５～１寸。艾炷灸３～７壮或５～１５分钟。本穴为八会穴之一――气会。 

十七画  〔丿〕  臁疮

　　病名。见《疮疡经验全书》。又名烂腿、裙边疮。多由湿热下注，瘀血凝滞经络所致。局部常有破损或湿疹等病史。本病生于小腿臁骨（胫骨）部位，初起痒痛红肿，破流脂水，甚则腐烂，皮肉灰暗，久不收口，严重者可累及骨质。即小腿慢性溃疡。治宜清利湿热，和营解毒。用萆Z化毒汤，外用金黄膏掺九一丹外贴。久不收口者，用类纸膏加缠缚法，或用细白砂糖撒满，胶布牢贴。 

十七画  〔丿〕  臁胫骨

　　骨名。即斯恰Ｏ旮锰酢 

十七画  〔丿〕  臆骨

　　骨名。即胸骨。详该条。 

十七画  〔丿〕  臌胀

　　即鼓胀。详该条。 

十七画  〔丿〕  鳅肚疔

　　即蛇腹疔。详该条。 

十七画  〔丿〕  鼾（ｈāｎ 酣）声

　　属生理者，在熟睡后即发出呼吸粗鸣声。即息鼾。详该条。属病理者，多见于慢性肥厚性鼻病，或痰阻心包、神识昏迷的病人，鼾声如雷。喉病出现鼾声，多见于紧喉风（如软腭麻痹）、喉瘤（血管瘤或增殖腺肥大）等。 

十七画  〔琛  擘蟹毒

　　即虎口疔。见该条。 

十七画  〔琛  臀

　　俗称屁股。骶骨部两侧隆起的臀大肌部分。《灵枢・经脉篇》：“膀胱足太阳之脉，……其支者，从腰中下挟脊贯臀，入N中”。 

十七画  〔琛  臀痈

　　病名。出《医学入门》。生于臀部之痈。由膀胱经湿热凝结而成。其症形大如盘，肿高根浅。因臀部肉厚，肿、溃、收敛均较一般外痈迟缓。治宜清热利湿，活血解毒。参见外痈条。 

十七画  〔琛  臂中

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位置与手逆注穴同。详该条。 

十七画  〔琛  臂痈

　　病名。见《证治准绳》。生于前臂外侧的痈。属手三阳经。可随证加用引经药。此病若溃深伤及筋脉，可致拳缩不能伸屈，疼痛彻骨，属逆证，应急用舒筋药，参见外痈条。 

十七画  〔琛  臂痛

　　病证名。出《内经》气交变大论等篇。指上下臂关节、肌肉作痛。多由风寒湿邪侵袭，或痰饮留滞，或血不荣筋，或提挈重物损伤所致。治宜祛邪通络，养血活血为主。方用五积散、蠲痹汤、舒筋汤、指迷茯苓丸等。臂为手六经分布之处，又可按疼痛所在经络加用引经药。 

十七画  〔琛  臂（ｎàｏ 闹）

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手阳明大肠经。位于上臂后外侧的上段，曲池穴上７寸，三角肌抵止部后缘处。主治颈项强，肩臂痛，肩关节周围炎，上肢麻痹，结合膜炎。直刺０．５～１寸；或斜刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十七画  〔琛  臂骨

　　骨名。又名小膀骨。即桡、尺骨的统称。《医宗金鉴・刺灸心法要诀》：“肘下之骨曰臂骨”。 

十七画  〔琛  臂骨伤

　　病名。出《证治准绳》。包括桡骨折、尺骨折和尺桡骨双折。多因跌打、压撞所致，或断臂（尺骨）、辅（桡骨）二骨，或断其一骨。局部有疼痛肿胀，活动受限。有断端移位者，畸形明显，触按有骨声。有移位者宜在麻醉下手法整复，用小夹板固定；无移位者，单用小夹板固定。内服复元活血汤，肿痛减轻时，改服正骨紫金丹，适当配合功能锻炼。 

十七画  〔琛  臂骱（ｊｉè 介）落出

　　病名。见《伤科大成》。即肘关节脱臼。多因跌扑伤所致。伤后局部明显肿痛，肘关节呈半伸屈位，不能活动，以肘尖向后上突出者较为多见。治宜牵推或手翻托手法复位，服复元活血汤，外用栀乳散水调敷；肿痛好转后用海桐皮汤热洗，并作屈伸锻炼。 

十三画  〔一〕  感冒

　　病名。见《证治要诀・诸伤》。由风邪侵袭人体所致。症见鼻塞流涕，头痛且胀，怕风，骨节酸楚，恶寒发热，或有咳嗽喉痛等。治宜分辨气候、体质与感邪轻重的不同。因风寒所致者，宜辛温解表，方用葱豉汤、荆防败毒散等。因风热所致者，宜辛凉解表，方用银翘散等。病情较重而有广泛流行者，为时行感冒，详该条。 

十三画  〔一〕  感冒头痛

　　病证名。见《丹溪心法》。因外感风邪所致。症见头痛鼻塞声重，自汗恶风，脉浮缓等。治宜祛风解表。可用芎芷香苏散（吴克潜《古今医方集成》：川芎、白芷、陈皮、香附、苏叶、苍术、甘草）、十味芎苏饮等方。感冒风邪，往往挟寒、挟热、挟湿，详风寒头痛、风热头痛、风湿头痛条。参见头痛条。 

十三画  〔一〕  感冒胁痛

　　见《症因脉治》卷一。参见风寒胁痛条。 

十三画  〔一〕  感冒退热冲剂

　　又名上感冲剂。验方。见《全国新药介绍》第二辑。大青叶、板蓝根各３公斤，草河车、连翘各１．５公斤。制成冲剂，每服１８克，日三次。治上呼吸道感染，流行性感冒，非典型性肺炎，急性扁桃体炎，咽喉炎等。实验研究：对流行性感冒病毒等有抑制作用，并有解热作用。 

十三画  〔一〕  感暑

　　即伤暑。详该条。 

十三画  〔一〕  感暑眩晕

　　见《三因极一病证方论》。即中暑眩晕。详该条。 

十三画  〔一〕  搏

　　⑴侵害、搏击、损伤。《素问・宣明五气篇》：“搏阳则为巅疾”。《温病条辨》：“肺为燥气所搏，不能通调水道，故寒饮而咳也”。⑵交合、结合。《灵枢・决气》：“两神相搏，合而成形”。⑶留滞、附着。《儒门事亲》：“诸风寒之邪，结搏皮肤之间”。⑷脉搏弹跳有力。《脉经》：“胃脉搏坚而长”。 

十三画  〔一〕  搐搦

　　瘛S的别称。见《太平圣惠方》卷二十二。详见瘛S条。 

十三画  〔一〕  摄法

　　针刺术语。指入针后，用指甲在针刺穴位所属经脉上下进行按掐的一种辅助方法。见《针灸问对》。适用于出针困难（如滞针）和针刺感应迟钝者。 

十三画  〔一〕  摄领疮

　　即牛皮癣。详该条。 

十三画  〔一〕  摇摆触碰法

　　中西医结合的正骨八法之一。横断骨折经过各种手法基本复位后，可用本手法。即一手固定骨折部，并将骨折远端向左右上下稍稍摇摆，再沿骨折纵轴加以对挤，使已复位的骨折断端面接触得更紧密和稳固，并可藉以检查骨折端复位的正确与否。 

十三画  〔一〕  摇法

　　⑴推拿手法。摇动关节，使之灵活。《保赤推拿法》：“摇者，或于儿头，或于儿手，使之动也”（也可用于成人）。常用于四肢及颈腰部关节。有调和气血、滑利关节等作用。⑵针刺术语。指入针后，以右手持针柄作左右摆动的一种辅助方法（见《针经指南》）。与其他手法配合应用，有加强得气的作用。 

十三画  〔一〕  摇肘

　　即赤凤摇头。详该条。 

十三画  〔一〕  摸法

　　正骨八法之一。出《医宗金鉴・正骨心法要旨》。医者单手或双手手指或手掌仔细地触摸检查受伤部位及其周围组织，用以判断骨之断、碎，筋之强、柔，肌肤之寒、热，肿痛之软、硬，有否移位或畸形等，作为治疗依据。适用于全身各关节、骨骼、肌肉、肌腱损伤的诊断和治疗。 

十三画  〔一〕  碍产

　　见宋・杨子建《十产论》。指分娩时因脐带绊住胎儿肩部，妨碍正常分娩。 

十三画  〔一〕  禁

　　⑴通噤。口噤不开。《素问・至真要大论》：“诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火”。⑵闭结不通。《素问・六元正纪大论》：“太阳所至，为流泄禁止”。⑶活动受限制。《素问・六元正纪大论》：“关节禁固”。⑷控制。《丹溪心法》：“脾泄日久，大肠不禁，此脾已脱”。 

十三画  〔一〕  禁方

　　即秘方。过去在私有观念支配下，某些保存不传的秘方称禁方。解放后，在中国共产党的教育下，打破私有观念，公开秘方，所谓禁方、秘方已失去原来“禁”、“秘”的意义。 

十三画  〔一〕  禁灸穴

　　指禁用直接灸的穴位。大多在重要器官或动脉邻近处，如眼区的睛明、丝竹空；动脉处的人迎、经渠等。《针灸甲乙经》最早记载禁灸２４穴，《医宗金鉴》增至４７穴。 

十三画  〔一〕  禁针穴

　　古人认为禁用针刺的穴位。《素问・刺禁论》有专篇论述。这些穴位，多处于重要脏器或动脉附近，易因针刺不当，造成不良后果。今针具改进，穴位解剖部位明确，只要消毒严密，针刺的方向、深度适当，不少古代禁针穴位已可针刺。 

十三画  〔一〕  蒸

　　中药炮制法之一。将药物隔水蒸熟，以便于制剂。如茯苓、厚朴蒸后易于切片。或加酒拌蒸，如大黄、地黄经蒸制后，熟大黄的泻下减弱，熟地黄便成温性而滋肾补血。 

十三画  〔一〕  蒸乳

　　病名。见清・汪础恫科心法》。又名乳蒸。因产妇气血壮盛，乳汁壅滞不通，或产后无子饮乳，以致两乳肿硬疼痛，恶寒发热。用香附、栝蒌、通草、橘叶，水煎服，并以药渣煎汤熏洗，乳汁通则热自除。如无子饮乳者，可用炒麦芽水煎服，回乳则寒热亦退。 

十三画  〔一〕  蒸病

　　病名。见《诸病源候论・虚劳骨蒸候》。又名劳蒸。以潮热为主症，其热似自内蒸发而出，故名。有五蒸、二十三蒸之分，其中以骨蒸具代表性。病属劳瘵。详见劳瘵、骨蒸条。 

十三画  〔一〕  蓄血

　　病证名。出《伤寒论・辨阳明病脉证并治》。一作畜血。⑴指外感热病，邪热入里，与血相搏，而致瘀热蓄结于内的病证。《血证论》：“蓄血者，或伤寒传经之邪，或温疫时气之邪，传于血室之中，致周身之血，皆为邪所招致，而蓄聚胞中，小腹胀痛，其人或寒或热，昼日明了，夜则谵语，甚则发狂，呼叫打骂”。治以攻下逐瘀为主。用抵当汤、抵当丸、桃仁承气汤或膈下逐瘀汤加大黄、犀角地黄汤等方。⑵泛指多种瘀血郁积于内的证候。蓄血上焦，衄血者，治用犀角地黄汤；蓄血中焦，心下手不可近者，治用桃仁承气汤；蓄血下焦，脐腹小肿大痛者，治用抵当汤、代抵当丸等。此外，登高坠下，重物撞打等，致心腹胸中停积郁血不散者，亦属蓄血范围（见《证治准绳・杂病》）。 

十三画  〔一〕  蓄血发黄

　　病名。《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“太阳病身黄，脉沉结，少腹硬，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂，血证谛也”。后世《伤寒全生集》称蓄血发黄。又名瘀血发黄。多因瘀热内蓄，胆汁外溢所致。治宜攻逐瘀热为主。方用桃仁承气汤、抵当汤等。 

十三画  〔一〕  蓄血心痛

　　病名。见《张氏医通》。即血心痛。详该条。 

十三画  〔一〕  蓄血成胀

　　即血鼓。详该条。 

十三画  〔一〕  蓐劳

　　病名。出《经效产宝》。因产后气血耗伤，调理失宜，感受风寒，或忧劳思虑等所致。症见虚羸喘乏，寒热如疟，头痛自汗，肢体倦怠，咳嗽气逆，胸中痞，腹绞痛或刺痛。宜扶养正气为主。用六君子汤加当归。饮食渐进，正气恢复，其病自愈。 

十三画  〔一〕  蓐（ｒù 褥）风

　　病名。又名在蓐中风、风痉（《千金要方》）。宋・李师圣《产育宝庆集》：“产后为风邪所中，角弓反张，口噤不开，名曰蓐风，用药不得大发其汗。并忌转泻吐利，……用华佗愈风散（方见产后中风条）最妙”。治疗参见破伤风条。 

十三画  〔一〕  输

　　⑴运输或灌注。《素问・经脉别论》：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾”。⑵音义同腧，穴位。《灵枢・邪气藏府病形》：“荥输治外经，合治内腑”。 

十三画  〔一〕  输刺

　　古刺法。⑴九刺之一。《灵枢・官针》：“输刺者，刺诸经荥输藏输也”。指五脏有病时，以针刺本经中的荥穴、俞穴和背部的脏俞穴进行治疗。⑵十二节刺之一。《灵枢・官针》：“输刺者，直入直出，稀发针而深之，以治气盛而热者也”。指针直入直出地进行深刺，取穴宜少，用以治疗实热之症。⑶五刺之一。《灵枢・官针》：“输刺者，直入直出，深内之至骨，以取骨痹”。其法与十二刺之输刺相仿，深刺以治骨痹。 

十三画  〔一〕  输穴

　　⑴即穴位。详该条。⑵五输（俞、腧）穴之一。出《灵枢・九针十二原》。十二经各有一个输穴，即太渊（肺）、三间（大肠）、陷谷（胃）、太白（脾）、神门（心）、后溪（小肠）、束骨（膀胱）、太溪（肾）、大陵（心包）、中渚（三焦）、足临泣（胆）、太冲（肝）。临床应用较广。 

十三画  〔一〕  雷火神针

　　药艾条之一。见《本草纲目》。所含药物以沉香、木香、乳香、茵陈、羌活、干姜、穿山甲、麝香等为主。适用于风寒湿痹，寒性腹痛，痛经等。 

十三画  〔一〕  颐发

　　即发颐。详该条。 

十三画  〔一〕  颐（ｙí 宜）

　　在颏部的外上方，口角的外下方，腮部的前下方部位。《素问・刺热篇》：“肾热病者，颐先赤”。 

十三画  〔一〕  魂

　　精神意识活动的一部分。《灵枢・本神》：“随神往来者谓之魂”，“肝藏血，血舍魂”。说明精神活动以五脏精气为基础，具体指出魂与肝血的关系。由于肝不藏血，肝血不足等原因，可致魂不随神而动，出现梦游、呓语等病症。 

十三画  〔一〕  魂门

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于背部，当第九胸椎棘突下旁开３寸处。主治呕吐，腹泻，消化不良，脊背痛等。斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十三画  〔一〕  鹌鹑疔

　　舌疔之一。见舌疔条。 

十三画  〔一〕  鼓

　　五不女之一。女子阴户绷急似无窍，处女膜坚韧如鼓皮，以致不能性交。可采用手术治疗。 

十三画  〔一〕  鼓槌风

　　即鹤膝风。详该条。 

十三画  〔一〕  鼓胀

　　出《内经》水胀等篇。⑴病名。一作臌胀。指腹部胀大，腹皮青筋显露，四肢不肿（或微肿）的病症。又名单鼓、蜘蛛鼓、胀。多因情志郁结、饮食不节、嗜酒过度、虫积日久，使肝脾损伤，气血瘀滞，水湿不运所致。常由Y瘕积块发展而来。治宜健运脾胃，行气活血，利湿杀虫为主。病延日久者，伤阳耗阴，则又当温脾肾之阳，或补肝肾之阴。根据邪正盛衰、病邪性质、病态特点的不同，有虚胀、实胀、寒胀、热胀、食胀、虫鼓、血鼓、气鼓、气胀、水鼓、蛊胀、单腹胀等名称。古代又根据出现的不同脏腑的证候，有肝胀、心胀、脾胀、肺胀、肾胀、胆胀、小肠胀、胃胀、大肠胀、膀胱胀、三焦胀等名称。详各条。⑵指气胀。腹胀坚满，中空无物，只气作胀，称为鼓胀，又称气胀（《医碥》）。⑶泛指以腹部膨大胀满为主症的病症，包括单腹胀及先头面四肢水肿而后腹部胀大者（《石室秘录・内伤门》）。⑷《证治要诀》：“蛊与鼓同。以言其急实如鼓，非蛊毒之鼓也”。蛊胀即鼓胀。 

十三画  〔丨〕  嗅气味

　　闻诊内容之一。嗅闻病人身体、口腔和各种排泄物的气味。如身上有溃腐疮疡，则发腐败的臭气，瘟疫或肝肾病危重时，也常有特殊臭气。肺胃有热，则口气臭秽。胃有宿食，则口气酸臭。肺痈咯脓血痰，则味腥臭。鼻渊则鼻出臭气。牙疳、口疮溃烂，则口出腐臭。阿米巴痢疾则大便恶臭。原源性腹泻则大便腥臭。肠梗阻呕吐物可带粪臭味。子宫体或子宫颈癌则带下腥臊恶臭。产褥感染，则恶露臭秽。 

十三画  〔丨〕  嗌乳

　　病证名。又名伤乳吐。详见伤乳食吐条。 

十三画  〔丨〕  嗌干

　　证名。即咽干。《素问・热论篇》：“太阴脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干”。属于虚者，少阴液亏，少阴之脉循喉咙，挟舌本，虚则嗌干，治宜补肾养阴，方用六味地黄汤、左归饮等。属于实者，多系肺胃火炽，灼伤津液，咽嗌失于濡养所致，治宜清火、养阴、利咽，方用养阴清肺汤等。 

十三画  〔丨〕  嗌（ｙì 益）

　　⑴食管上口（咽腔）。《素问・阴阳应象大论》：“地气通于嗌”。《甲乙经》：“嗌作咽”。⑵喉咙。《素问・血气形志篇》：“形苦志苦，病生于咽嗌”。 

十三画  〔丨〕  嗜偏食

　　偏嗜吃某些食物的一种病态。如嗜食生米异物，多属虫积；嗜食辛辣多属胃寒等。 

十三画  〔丨〕  嗜卧

　　出《素问・诊要经终论》。又称善眠、多卧、多寐。指困倦欲睡的一种病证。《杂病源流犀烛》：“多寐，心脾病也。一由心神昏浊，不能自主；一由心火虚衰，不能生土而健运”。以湿胜、脾虚、胆热等为多见。湿胜者，兼见肢体虚浮或沉重，或大便泄泻，脉多濡缓，宜胃苓汤、平胃散等方。脾虚者，兼见四肢无力，精神困倦，脉弱，或饭后如醉，宜人参益气汤、六君子汤等加减。胆热者，口苦神昏多睡，宜黄连汤等方，详见胆热多睡条。亦有素体虚弱，不能适应气候变化而致者，如秋燥而见怠惰嗜卧，畏寒，不思饮食，兼见肺病，为阳气不伸所致，宜升阳益胃汤。如长夏而见懒怠无力，坐定即昏倦欲睡，为肺脾气虚，不胜炎暑所致，宜清暑益气汤等方。另有病后嗜卧以及少阴病而见但欲寐等情况，详见有关各条。 

十三画  〔丨〕  嗳气

　　证名。见《丹溪心法》。又称噫、噫气。指气从胃中上逆，冒出有声，其声沉长，不似呃逆声急短促。多因脾胃虚弱，或胃有痰、火、食滞，使气滞中焦而上逆所致。也有因肺气不降而嗳气者。治宜和胃、理气、降逆以治标，并辨虚、实、痰、火、湿、滞以治本。脾胃虚者，可用旋复代赭汤、十味保和汤（《类证治裁》：人参、白术、茯苓、半夏、陈皮、藿香、炙草、香附、砂仁、木香）。胃寒者可用养中煎（《类证治裁》：人参、茯苓、干姜、炙草、山药、扁豆）。脾肾虚寒者可用理阴煎。胃有湿痰者可用和胃二陈煎（《类证治裁》：半夏、陈皮、茯苓、甘草、炮姜、砂仁、枣）。胃有痰火者可用星夏栀子汤（《类证治裁》：半夏、南星、香附、石膏、栀子）。饮食积滞者可用保和丸等方。 

十三画  〔丨〕  嗳腐

　　证名。见明・薛己《内科摘要》。嗳气而气味酸腐而臭。多因脾胃虚弱，或饮食不节、食物不化，停积肠胃所致。详见伤食条。 

十三画  〔丨〕  暗产

　　见清・唐千顷《大生要旨》。指受孕一月之内而流产者。因胚胎初结，尚未成形，不知其有胎，故称。多由肝郁、恼怒或房室不节所致。 

十三画  〔丨〕  暗经

　　见《本草纲目》。指妇女终身不见月经，但同样能够孕育者。 

十三画  〔丨〕  照海

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。《素问・气穴论》称阴跷。属足少阴肾经。位于足跟内侧，内踝尖直下１寸处。主治咽喉痛，视力减退，失眠，癫痫，小便淋沥，月经不调等。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。本穴为八脉交会穴之一，通阴跷（脉）。 

十三画  〔丨〕  睛

　　⑴眼球。《济生方》：“睛之色赤者病在心”。⑵视觉功能。《灵枢・邪气藏府病形》：“十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍，其精阳气上走于目而为睛”。 

十三画  〔丨〕  睛光瞎

　　即睁光瞎。详该条。 

十三画  〔丨〕  睛帘

　　即黄仁。详该条。 

十三画  〔丨〕  睛明

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名泪孔。属足太阳膀胱经。位于眼内眦角上方０．１寸处。主治目赤肿痛，迎风流泪，夜盲，泪囊炎，角膜炎，视神经炎，近视等眼病。直刺，固定眼球，沿眶缘缓刺０．５～１寸。 

十三画  〔丨〕  睛明骨

　　骨名。指构成眼眶的诸骨。《伤科汇纂》：“两眼眶骨，即左右睛明骨”。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“睛明骨，即目窠四围目眶骨也”。 

十三画  〔丨〕  睛明骨伤

　　病名。出《医宗金鉴・正骨心法要旨》。睛明骨即额骨眉弓部位。系一般颜面部外伤，可按外伤处理。 

十三画  〔丨〕  睛珠

　　⑴即黄精。详该条。⑵即晶状体。详瞳条。 

十三画  〔丨〕  睢（ｓｕī 虽）目

　　病名。即上胞下垂。睢，指仰目而视，上胞下垂甚者，常藉助仰首使瞳神显露方能视物，故称睢目。详见上胞下垂条。 

十三画  〔丨〕  督俞

　　经穴名。见《太平圣惠方》。别名高盖。属足太阳膀胱经。位于背部，当第六胸椎棘突下旁开１．５寸处。主治心绞痛，腹痛，肠鸣，膈肌痉挛，乳腺炎，银屑病等。微向脊柱斜刺０．５～１寸。禁深刺。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十三画  〔丨〕  督脉

　　奇经八脉之一。见《素问・骨空论》。其主行路线，从会阴部开始，向后沿着脊柱内上行，到风府穴处入于脑，上行头顶，沿额、鼻柱至上齿。本脉的病候多与诸阳经的病变有关。主要表现为脊柱强直，角弓反张，女子不孕等症。 

十三画  〔丨〕  督脉之别

　　即督脉络。详该条。 

十三画  〔丨〕  督脉络

　　十五络脉之一。原称督脉之别（见《灵枢・经脉》）。脉从长强穴处分出。挟背上行至项，散布在头上；下行的络脉，从肩胛部开始，走向足太阳膀胱经，进入脊柱两旁的肌肉。本络脉发生病变，实则脊柱强直；虚则头重难支，头动摇则腰脊不适。 

十三画  〔丨〕  睥翻粘睑

　　病名。出《证治准绳》第七册。又名风牵出睑、残风、地倾。即睑外翻。常由肝、胃风痰湿热瘀滞睑络而成，或眼睑皮肤疮疡、外伤引起。症见“睥翻转贴在外睑之上，如舌舐之状”（《证治准绳》），甚至不能闭合，眼部常感干燥，赤涩流泪，严重者黑睛生翳。治疗以手术为主，药物为辅。内治常用祛风清热，化痰除湿，通络散瘀等法。 

十三画  〔丨〕  睥肉粘轮

　　症证名。又名两睑粘睛。多因风热上攻，热燥血涌、气血瘀阻而成，常见于椒疮重症；或烧伤、腐蚀性物质入目所引起。症见“目内睥之肉与气轮相粘不开，难于转运”（《证治准绳》）。相当于睑球粘连。治宜祛风清热，散瘀通络。可选用排风散（《审视瑶函》：桔梗、明天麻、防风、五味子、干蝎、乌风蛇、细辛、赤芍），或菊花通圣散（《证治准绳》：菊花、滑石、石膏、黄芩、桔梗、生甘草、牙硝、黄连、羌活、防风、川芎、当归、芍药、大黄、薄荷、连翘、麻黄、白蒺藜、芒硝、荆芥穗、白术、栀子）加减。严重者，可手术治疗。 

十三画  〔丨〕  睥虚如球

　　病证名。出《证治准绳》（一）杂病第七册。又名胞虚如球、悬球。多由脾虚夹湿所致。症见胞睑浮肿，虚起如球，无赤痛，喜按。治宜补脾益气为主，佐以除湿。可选用神效黄芪汤（《审视瑶函》：蔓荆子、黄芪、人参、甘草、白芍药、陈皮），或补中益气汤加减。 

十三画  〔丨〕  睥（ｂì 毕）生痰核

　　即眼胞痰核。详该条。 

十三画  〔丨〕  蛾根穴

　　经外穴名。见《中医研究工作资料汇编》（第二辑）。位于下颌角下缘，颈动脉前方处，或于天容穴前下方０．５寸处取穴。主治扁桃体炎，咽喉炎，腮腺炎等。直刺１～１．５寸。 

十三画  〔丨〕  蜈蚣咬伤

　　病名。咬伤后，局部肿疼、发痒，浑身麻木；小儿及体弱者，更应速治，否则可能危及生命。治用甘草、雄黄研细末，菜油调敷；或新鲜桑叶捣烂外敷；内服南通蛇药。 

十三画  〔丨〕  跟平

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于跟腱中线，与内、外踝连线相交处。主治小儿麻痹后遗症，马蹄足，足下垂等。直刺０．３～０．５寸。 

十三画  〔丨〕  跟疽

　　即土栗。详该条。 

十三画  〔丨〕  跟骨

　　骨名。出《灵枢・本输》。解剖学同名骨。位于足后。 

十三画  〔丨〕  跨骨

　　骨名。即髋骨。详该条。 

十三画  〔丨〕  跳跃穴

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于髂嵴最高点直下２寸处。主治小儿麻痹后遗症臀肌萎缩。直刺２～３寸；或行穴位刺激结扎法。 

十三画  〔丨〕  频服

　　服药方法之一。病在上部，药汤宜少量，分多次服。如咽喉痛，宜缓慢频频含咽。 

十三画  〔丶〕  塞因塞用

　　反治法之一。出《素问・至真要大论》。对闭塞不通之证，一般应采用通利的治法。但对某些现象是塞，而本质是虚的病证，则不但不能通，反而要用补法，故称。如中气不足、脾阳不运所致的脘满腹胀，命门火衰所致的尿闭症，气虚血枯、冲任亏损所致的月经不通等，应分别采用补脾、固肾、养血等方法治疗。 

十三画  〔丶〕  寝汗

　　见《杂病源流犀烛》卷七。即盗汗。详该条。 

十三画  〔丶〕  廉

　　侧边。《灵枢・经脉》：“肺手太阴之脉……循臂内上骨下廉”。 

十三画  〔丶〕  廉姜

　　中药名。出《本草拾遗》。为姜科植物华良姜Alpinia chinensis Rosc．的根茎。分布四川、贵州、云南、湖北、湖南、广东、广西、福建等地。辛，温。温胃散寒，消食止痛。治胃痛胀闷，噎膈吐逆，腹痛腹泻。煎服：１５～３０克。 

十三画  〔丶〕  廉泉

　　经穴名。出《灵枢・刺节真邪》。别名本池、舌本。属任脉。位于前正中线上，喉结上方与舌骨下方之间的凹陷处。主治哑，失音，咳嗽，咽喉肿痛，舌炎，舌肌麻痹。向舌根部刺０．５～１寸。灸３～５分钟。 

十三画  〔丶〕  意舍

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于背部，当第十一胸椎棘突下旁开３寸处。主治呕吐，腹胀，泄泻，消化不良，黄疸等。斜刺０．５～０．８寸，禁深刺。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十三画  〔丶〕  慈宫

　　见《针灸甲乙经》。冲门穴别名。详该条。 

十三画  〔丶〕  数坠胎

　　即滑胎。详该条。 

十三画  〔丶〕  数欠

　　经常呵欠。参见欠条。 

十三画  〔丶〕  数脉

　　脉象之一。脉来急速，一息五至以上。《脉经》：“数脉来去促急”。主热证。数而有力为实热；数而无力为虚热。 

十三画  〔丶〕  新建

　　推拿穴位名。出《实用小儿推拿》。在项部第２～３颈椎棘突间。捏挤至皮肤呈紫红色为度。有清咽喉、散结热等作用。用于治疗喉痛、急性喉痹、乳蛾、声带水肿、喉咙嘶哑等病症。 

十三画  〔丶〕  新感

　　温病学上与伏气相对而言的病证。指感受病邪后，很快发病者。若内有伏邪，由新感触动而发病，称为新感引动伏邪。新感温病，随感随发，初起有恶风寒表证；伏气初起即有内热证候（《温热论》）。 

十三画  〔丶〕  新穴

　　见经外穴条。 

十三画  〔丶〕  新设

　　推拿穴位名。出《实用小儿推拿》。在第３～４足趾趾缝间，趾蹼缘的上方。用掐法可引腹部之气下行。用于治疗腹胀等症。 

十三画  〔丶〕  溏

　　大便稀薄。《素问・气交变大论》：“病腹满溏泄”。《脉经》：“腹胀如水状，大便必黑，时溏”。 

十三画  〔丶〕  溏泄

　　病名。出《素问・气交变大论》。⑴指大便稀薄（见《奇效良方》）。⑵指便泄污积粘垢（见《张氏医通》）。属热证，详见热泻条。 

十三画  〔丶〕  溢乳

　　病证名。婴儿饮乳过多而乳汁溢出。明・万全《育婴秘诀》：“溢乳者，乳多而溢出，非真吐乳也。苟不知禁，即成真吐矣。百日内小儿多有之”。 

十三画  〔丶〕  溢饮

　　四饮之一。出《素问・脉要精微论》。多因脾虚不运，或饮邪泛溢于体表肌肤所致。症见肢体疼痛沉重，或肿或兼见喘咳。治宜温肺发汗。方用大青龙汤、小青龙汤。参见痰饮条。 

十三画  〔丶〕  溪温

　　古病名。《诸病源候论》卷二十五：“水毒病，……亦名溪温。”详见水毒条。 

十三画  〔丶〕  溪穴

　　见《针灸甲乙经》。归来穴别名。详该条。 

十三画  〔丶〕  溪谷

　　⑴指肢体肌肉之间相互接触的缝隙或凹陷部位。大的缝隙处称谷，小的凹陷处称溪。《素问・气穴论》：“肉之大会为谷，肉之小会为溪”。⑵泛指经络穴位。谷，相当十二经脉循行的部位；溪，相当三百六十五个经穴的部位。《素问・五藏生成篇》：“人有大谷十二分，小溪三百五十四名，少十二俞”。 

十三画  〔丶〕  溺

　　⑴即尿。《灵枢・五癃津液别》：“水下留（流）于膀胱，则为溺与气”。详见尿条。⑵沉溺的意思，如沉于水而死亡的称溺毙。 

十三画  〔丶〕  溺浊

　　浊病之一。见《类证治裁・淋浊》。《素问・至真要大论》称溺白。指小便混浊不清，而溺时并无尿道涩痛。溺浊而色白如泔浆者称白浊；溺浊而色赤者称赤浊。白浊多因脾胃湿热下流膀胱所致，尿出如泔，并伴胸脘满闷，口干口渴，舌苔黄腻，脉象滑数等症。治宜清热利湿。选用萆Z分清饮加减。如日久不愈，导致心脾不足，气虚下陷者，则伴神疲乏力，面色淡白，脉象软弱等症，治宜养心健脾，升清固涩，用补中益气汤、秘元煎等。如肾阴不足，虚火内亢者，常兼见烦热咽干，舌质红，脉细数，治宜滋阴清热，选用知柏八味丸、大补阴丸等。如肾阳不足，下元虚寒，常兼见精神萎靡，面白肢冷，舌质淡，脉沉细，治宜温肾固涩，用鹿茸补涩丸（《杂病源流犀烛》：鹿茸、人参、黄芪、菟丝子、桑螵蛸、莲肉、茯苓、肉桂、山药、附子、桑皮、龙骨、补骨脂、五味子）等。赤浊多由湿热蕴结下焦，血分受灼，脉络损伤所致。初起多属实证，可于上述有关方中，酌加清火凉血药。日久若见心经虚热或肾气虚耗时，宜酌加补心益肾药。参见尿血、浊条。本病可见于乳糜尿、泌尿系炎症、结核、肿瘤，磷酸盐尿等多种疾病。 

十三画  〔丶〕  溺白

　　即溺浊。详该条。 

十三画  〔丶〕  溺血

　　病证名。见《素问・气厥论》。详见尿血条。 

十三画  〔丶〕  溺赤

　　即小便黄赤。详该条。 

十三画  〔丶〕  溻（ｔà 榻）皮疮

　　病名。见《外科启玄》。又名胎溻皮疮。由孕母过食五辛炙爆等物，或父母患梅毒传染于胎儿所致。症见胎儿表皮呈片状脱落，肉色红润，如汤烫状，逐渐扩大，向四周迅速蔓延，甚则大部分皮脱或遍体无皮。内服三黄汤（黄连、黄柏、黄芩）加减。 

十三画  〔丶〕  滚刺筒

　　皮肤针之一。有筒柄与滚筒两部分组成。筒壁密布短针，使用时手持针柄在需要刺激的部位作来回滚动，适用于刺激面积较大的部位。 

十三画  〔丶〕  滚摇

　　推拿手法。患者仰卧，两髋膝屈曲，使膝尽量靠近腹部，医者一手扶患者两膝部，一手扶两踝部，将腰部旋转滚动，再将双下肢用力牵拉，使之伸直。常用于腰痛等。 

十三画  〔丶〕  煅淬

　　中药炮制法之一。药材经火煅红后，立即投入水内或醋内。矿物类药物如磁石、代赭石、自然铜等多用此法。能使该药物质地松脆，易于研碎。 

十三画  〔丶〕  煎

　　⑴将药物加水煎煮。⑵汤剂的另一种名称。如一贯煎。 

十三画  〔丶〕  煎厥

　　古病名。出《素问》生气通天论等篇。指内热消烁阴液而出现昏厥的病症。多因平素阴精亏损，阳气亢盛，复感暑热所致。症见耳鸣，耳聋，目盲，甚则突然昏厥。本病可见于脑血管痉挛、脑溢血、蛛网膜下腔出血等。参见中风、厥证条。又《素问・脉解篇》：“肝气当治而未得，故善怒，善怒者名曰煎厥”。供参考。 

十三画  〔丶〕  煤炭中毒

　　俗称煤气中毒。因吸入煤、木炭及其他含碳物质不完全燃烧产生的一氧化碳中毒。急性中毒者，症见皮肤、指甲和粘膜，特别是口唇，呈樱红色，头晕头痛，心悸，乏力，甚则神志昏迷，痉挛、呼吸困难，直至死亡。如昏迷时间过长，即使得救，常因脑部损害而有智力减退、瘫痪等后遗症。慢性中毒者，可见面色苍白，四肢无力，消化不良，神经痛，视野缩小及各种神经衰弱症状。对急性中毒者抢救时应速将患者移至新鲜空气处，吸氧及中西医结合救治。平时要加强预防宣传教育，用煤气须警惕漏气，煤矿、车间、住房须注意通风。 

十三画  〔丶〕  煨

　　中药炮制法之一。将药材用湿润面粉包裹，在炒热的滑石粉锅内煨至外皮焦黄色为度；或层层隔纸加热，以除去部分油分。如煨木香等。 

十三画  〔丶〕  痰

　　某些疾病的病理产物或致病因素。不论因病生痰，或因痰致病，均与肺、脾二脏有关，有“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”的说法。⑴指呼吸道分泌的病理产物。如热痰、寒痰、燥痰等。⑵指病因病证。如风痰、痰火、痰湿、痰浊、顽痰、宿痰、伏痰、痰饮、痰包、痰核、痰疟等。 

十三画  〔丶〕  痰中

　　类中风类型之一。见《证治汇补・似中风》。又名湿中。多由湿盛生痰，痰生热，热生风，因而致病。症见猝然眩晕，发麻，昏倒不省人事，舌本强直，喉有痰声，四肢不举，脉象洪滑等。治宜化痰为主，参以熄风。用苍白二陈汤（《医学心悟》：即二陈汤加苍术、白术）或导痰汤加减。 

十三画  〔丶〕  痰包

　　病证名。见《外科正宗》。又名匏舌、舌下痰包。即舌下囊肿。由痰火互结，留阻舌下而成。症见结肿如匏瓜状，光滑柔软，色黄不痛，胀满舌下，妨碍饮食、语言。破之出痰涎如鸡子清，粘稠不断，或如豆渣、粉汁，反复不愈。当以利剪剪破，排尽脓涎，吹冰硼散。内服清热化痰之剂。用二陈汤加黄连、黄芩、竹茹、蒲公英。 

十三画  〔丶〕  痰厥

　　厥证之一。见《世医得效方》。指因痰盛气闭而引起的四肢厥冷，甚至昏厥的病证。治疗以化痰降气为主。凡一时痰涎壅盛，气闭昏愦，药食俱不能通，当先探吐，以治其标。随按证选用清降、温散、燥湿、温补脾肾之剂治本。方用稀涎散、抽薪饮、六君子汤、金水六君煎等。参见厥证条。 

十三画  〔丶〕  痰厥头痛

　　头痛病证之一。见《外台秘要》卷八。由痰浊上逆所致。症见头痛如裂，眩晕，身重，心神不安，语言颠倒，胸闷恶心，烦乱气促，泛吐痰涎或清水，四肢厥冷，脉弦滑。治以化痰和中为主。可用半夏白术天麻汤、芎辛导痰汤等方。参见头痛条。 

十三画  〔丶〕  痰呃

　　呃逆的一种。见《证治汇补》卷五。因痰浊阻塞所致。症见胸闷，呼吸不利，呃有痰声。治宜化痰行气。可用导痰汤。属痰热者，用半黄丸（方见热呃条）。 

十三画  〔丶〕  痰呕

　　呕吐的一种。见《三因极一病证方论》。又称痰饮呕吐、痰积呕吐。因脾胃运化失常，聚湿成痰。留滞中脘，上逆成呕。症见时时恶心，呕吐痰涎，肠中漉漉有声，心悸、头晕目花。属痰热者，舌苔黄腻，脉弦滑而数，治宜清化痰热，可用栀连二陈汤。属寒饮者，舌苔白腻，脉沉迟，治宜温胃化饮，可用大半夏汤、桂苓术甘汤；林琴主张用蔻仁、丁香、砂仁、干姜、半夏、陈皮之属（见《类证治裁》）。若汤药到咽即吐，痰气结在咽膈之间，可用来复丹，待吐止后，再用加味二陈汤（《丹溪心法》：半夏、橘皮、茯苓、甘草、砂仁、丁香、生姜）。 

十三画  〔丶〕  痰哮

　　病证名。见《证治汇补》。指哮吼因于痰浊壅盛者。多由痰火内郁，风寒外束所致。症见气急喘促，喉中痰鸣，声如拽锯。治宜宣肺降气，祛痰清火。用五虎汤、白果汤（《证治汇补》：半夏、麻黄、款冬花、桑白皮、甘草、白果、黄芩、杏仁、苏子、玉米壳）等方。 

十三画  〔丶〕  痰喘

　　病证名。见《丹溪心法》。指气喘因于痰浊壅肺者。多由痰湿蕴肺，阻塞气道所致。症见呼吸急促，喘息有声，咳嗽，咯痰粘腻不爽，胸中满闷等。治宜祛痰降气平喘。用二陈汤、千缗汤、滚痰丸、苏子降气汤等方，中草药满山红、平地木、G菜等亦可配合应用。痰喘缓解时，宜培补脾肾，用六君子汤、金水六君煎等方。 

十三画  〔丶〕  痰壅遗精

　　病证名。见《医学纲目》。因久思气结成痰，痰迷窍络，精神不宁所致。治宜导痰为主。方用猪苓丸（《本事方》：猪苓、生半夏）。参见遗精、梦遗、滑精、湿热遗精等条。 

十三画  〔丶〕  痰核

　　病名。见《医学入门》。因脾虚不运，湿痰流聚而致皮下生核，大小不一，多少不等，无红无热，不硬不痛，推之可移，多生于颈项、下颔、四肢及背部。生于身体上部者多挟风热，生于下部者多挟湿热。治以健脾化痰散结，用二陈汤化裁。对于单发者内治无效时亦可行手术切除。 

十三画  〔丶〕  痰泻

　　病名。见《医学入门》卷五。又称痰积泄泻。因痰积于肺，肺与大肠相表里，因而致泻。症见时泻时止，或多或少，或下白胶如蛋白，头晕恶心，胸腹满闷，脉弦滑。治宜化痰祛湿。用二陈平胃散（《症因脉治》：苍术、厚朴、陈皮、甘草、半夏、茯苓）或海青丸（《医学入门》：海粉、青黛、黄芩、神曲）。脾虚生痰者，用六君子汤。 

十三画  〔丶〕  痰浊内闭

　　简称痰闭。⑴泛指痰浊引致的闭证。每挟风、挟热而成，即由风痰上窜或痰热内闭，这些情况，病因火热内扰或化风为主，痰实际是闭证的继发产物。参见闭证条。⑵指痰迷心窍或痰火扰心所致的癫狂、痫证等精神神经病变。⑶温热病中湿热相挟酿成的闭证。《温热论》：“湿与温合，蒸郁而蒙蔽于上”。又“此津亏湿热熏蒸，将成浊痰蒙闭心包也”。 

十三画  〔丶〕  痰湿不孕

　　病证名。指妇人体质肥盛，恣食厚味，痰湿内生，影响冲任胞脉，难以摄精成孕。多伴有带下量多，月经不调。宜健脾燥湿，化痰。用启宫丸（何绍京《经验方》：半夏、苍术〈一作白术〉、香附、神曲、茯苓、陈皮、川芎〈一方有甘草〉）、苍附导痰丸等。 

十三画  〔丶〕  痰湿头痛

　　头痛病证之一。见《张氏医通》。由痰湿上蒙所致。症见头部沉重，疼痛如裹，胸脘满闷，呕恶痰多，发作有时，舌苔白腻，脉滑。治宜化痰祛湿。可用导痰汤（或合芎辛汤）加减。 

十三画  〔丶〕  痰湿阻肺

　　指痰湿壅阻于肺，使肺气不得宣降的病变。肺为贮痰之器，脾为生痰之源，脾失健运，则精气不能上输于肺，致聚湿成痰，影响肺脏。主要证候有咳嗽，痰涎壅盛，痰白而稀，容易咯出，胸膈满闷，动则咳嗽加剧，气喘，舌苔白腻或白滑，脉濡缓。多见于慢性支气管炎、支气管哮喘等疾患。 

十三画  〔丶〕  痰滞恶阻

　　恶阻证型之一。平素脾胃虚弱，运化失常，聚湿成痰，孕后经血壅闭，冲脉之气上逆，痰饮随逆气上冲所致。症见恶心、呕吐痰涎、胸满不食等。宜豁痰降逆。用小半夏加茯苓汤。 

十三画  〔丶〕  痰火头痛

　　头痛病证之一。见《证治汇补》。由痰火上逆所致。症见头痛脑鸣，或偏侧头痛，胸脘满闷，呕恶，泛吐痰涎，心烦善怒，面红目赤，口渴便秘，舌苔黄腻，脉洪滑数。治宜化痰泻火。可用礞石滚痰丸、芎芷石膏汤等方。参见头痛条。 

十三画  〔丶〕  痰火怔忡

　　病证名。见《类证治裁》。多由痰火扰动所致。主症为怔忡时作时止，因火而动。治宜清火导痰，方用黄连温胆汤、金箔镇心丸（《类证治裁》：胆星、天竺黄、琥珀、朱砂、牛黄、雄黄、珍珠、麝香、金箔为衣）等。参见心悸、怔忡条。 

十三画  〔丶〕  痰火扰心

　　痰火上扰心神。主要证候有心烦心悸、口苦失眠、多梦易惊、甚则神志失常、言语错乱、狂躁妄动，舌尖红苔黄腻，脉弦滑有力。多见于精神分裂症等。 

十三画  〔丶〕  痰火b

　　痉病的一种。见《万病回春》。由于痰火壅盛所致。症见眼牵嘴扯，手足振摇或搐搦，身热，咳嗽多痰，脉洪数。治宜清热泻火，豁痰止痉。用栝蒌枳实汤（《杂病源流犀烛》：栝蒌仁、枳实、山栀子、川贝母、桔梗、黄芩、陈皮、茯苓、麦冬、人参、当归、苏子、甘草、姜）、清膈煎（《景岳全书》：陈皮、贝母、胆星、海石、白芥子、木通）、抱龙丸等方。 

十三画  〔丶〕  痰火眩晕

　　眩晕的一种。见《赤水玄珠》。因痰浊挟火，上蒙清阳所致。症见眩晕，头目胀重，心烦而悸，恶心，泛吐痰涎，口苦，尿赤，舌苔黄腻、脉弦滑。治宜化痰降火。用清上丸、黄连温胆汤等方。 

十三画  〔丶〕  痰火耳鸣

　　见耳鸣条。 

十三画  〔丶〕  痰热阻肺

　　指痰热壅阻于肺，发生喘咳的病理。多由外邪犯肺之后，郁而化热，热伤肺津，炼液成痰，痰与热结，壅阻肺络所致。症见发热、咳嗽、痰鸣、胸膈满闷，咯黄稠痰或痰中带血，甚则呼吸迫促、胸胁作痛，舌红苔黄腻，脉滑数。多见于急性支气管炎、肺炎、肺气肿合并感染、支气管哮喘合并感染等疾患。 

十三画  〔丶〕  痰疟

　　疟疾之一。见《本草衍义》。指疟疾兼有郁痰者。症见寒热交作，热多寒少，头痛肉跳，呕吐痰涎，脉弦滑等，严重病例可出现昏迷抽搐。本病可见于脑型疟疾。治宜化痰除疟。用柴平煎、导痰汤等方加减。如热盛腹满，大便燥结，可用大柴胡汤攻下。 

十三画  〔丶〕  痰疬

　　⑴瘰疬的一种。见《外科正宗》。多因冷热不调，饥饱喜怒无常，致脾失健运，生痰结核而成。初起如梅李，可遍及全身，久则微红，后可破溃，溃后易敛。治宜行气豁痰。方用芩连二陈汤（黄芩、黄连、陈皮、半夏、茯苓、甘草、桔梗、连翘、牛蒡子、天花粉、木香、夏枯草）。⑵瘰疬生于项前足阳明胃经循行之处者（见《医宗金鉴》）。 

十三画  〔丶〕  痰症自汗

　　证名。见《证治汇补》卷三。因痰浊内阻，阳气不通所致。症见自汗头晕，胸闷恶心，呕吐痰涎。治宜调中化痰。可用抚芎汤（《丹溪心法》：抚芎、白术、橘红、炙甘草）、理气降痰汤（《证治汇补》：桔梗、枳壳、橘红、茯苓、香附、贝母、桂枝）。 

十三画  〔丶〕  痰痞

　　病证名。见《类证治裁》。指痰气凝结所致的痞证。多为水饮涎沫，凝聚成痰，气道壅滞而成。症见胸中或胃脘痞塞满闷，胁肋疼痛，呕逆，心下有寒冷感，按之有水声，或见发热，四肢麻木等。治宜理气化痰为主。选用砂枳二陈汤（《类证治裁》：砂仁、枳壳、半夏、陈皮、茯苓、甘草、姜）、顺气导痰汤（《类证治裁》：半夏、陈皮、茯苓、甘草、姜、胆南星、枳实、木香、厚朴）、半夏泻心汤等方。 

十三画  〔丶〕  痰痫

　　病名。小儿素有痰热，复受惊恐而致。症见仆地昏倒，惊掣啼叫，痰涎壅盛，口吐痰沫。治宜祛痰清热，以滚痰丸加减。 

十三画  〔丶〕  痰癖

　　古病名。见《诸病源候论・癖病诸候》。指水饮久停化痰，流移胁肋之间，以致有时胁痛的病证。本证与饮癖相类似。参见饮癖条。 

十三画  〔丶〕  痰秘

　　证名。见《张氏医通》。因湿痰阻滞肠胃所致。症见大便秘结，胸胁痞闷，喘满，眩晕，头汗，腹泻等。治宜化痰通腑。用二陈汤加枳实、大黄、白芥子、竹沥等。重者可用控涎丹。 

十三画  〔丶〕  痰积

　　见《儒门事亲》。指痰浊凝聚胸膈而成积。症见痰多稠粘，咳咯难出，头晕目眩，胸闷隐痛，脉象弦滑等。治以开胸涤痰为主。方用导痰汤或竹沥达痰丸等。如症重而形气俱实，可用控涎丹。痰积在喉胸者，可考虑用吐法治疗。 

十三画  〔丶〕  痰积呕吐

　　即痰呕。详该条。 

十三画  〔丶〕  痰积泄泻

　　见《症因脉治》卷四。即痰泻。详该条。 

十三画  〔丶〕  痰蒙心包

　　即痰迷心窍。详该条。 

十三画  〔丶〕  痰证

　　泛指痰涎停留于体内的病证。多因脏腑气化功能失常，水液吸收、排泄障碍所致，尤与肺脾二脏关系密切，故有“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”之说。痰浊随气升降，无处不到，病证变幻不一。不少疑难怪症的辨证，亦常与痰有关。由于痰涎停留的部位不同，或因病而生痰的不同，临床又有风痰、寒痰、湿痰、热痰、老痰、燥痰、气痰、膈痰等区分，详各条。 

十三画  〔丶〕  痰迷

　　证名。指小儿痰壅窍闭的证候。《厘正按摩要术》：“小儿痰壅气塞，呀呷作声，甚至痰漫窍闭，如痴如迷，甚至痰塞喉间，吐之不出，咽之不入，在小儿为尤多”。治宜豁痰开窍。用涤痰汤加减。推拿：分阴阳，推三关，退六腑，推肺经、心经等。针刺天突、内关。 

十三画  〔丶〕  痰迷心窍

　　又称痰蒙心包。痰浊阻遏心神，引起意识障碍。主要证候有神识模糊、喉中痰声、胸闷、甚则昏迷不醒，苔白腻，脉滑等。多见于神经系感染、精神分裂症、脑血管意外等。 

十三画  〔丶〕  痰郁

　　郁证之一种。见《丹溪心法・六郁》。由于痰气郁结所致。症见动则喘息或咳嗽，胸闷，咽中梗阻，脉沉而滑。治宜涤痰解郁。可选用痰郁汤（《杂病源流犀烛》：苏子、半夏、前胡、炙草、当归、陈皮、沉香、栝蒌仁、胆星、枳实、香附、滑石）、升发二陈汤（《杂病源流犀烛》：半夏、赤茯苓、陈皮、川芎、柴胡、升麻、防风、甘草）、润下丸（《证治汇补》：南星、半夏、黄芩、黄连、橘红、白矾）等方。 

十三画  〔丶〕  痰闭

　　参见痰浊内闭条。 

十三画  〔丶〕  痰阻肺络

　　指肺脏受邪之后，输布津液功能失职，致聚液成痰，阻滞于肺的病变。症见痰盛气逆、喘咳等。临床又分痰热阻肺、痰湿阻肺。见各条。 

十三画  〔丶〕  痰饮

　　病名。出《金匮要略・痰饮咳嗽病脉证并治》。古称澹（或淡）饮。指体内过量水液不得输化、停留或渗注于某一部位而发生的疾病。一般认为“稠浊者为痰，清稀者为饮”（见《古今医统》）。⑴诸饮的总称。多因肺、脾、肾功能失调，水液输化失常所致。治疗“当以温药和之”为主，温补脾肾固本，利水逐饮以治标。详见悬饮、支饮、溢饮、留饮、伏饮、流饮等各条。⑵四饮之一。指饮邪留于肠胃的疾病。又名流饮。症见形体素肥今瘦，饮食减少，肠鸣便溏，或兼心悸短气，呕吐涎沫等。治宜温阳化饮。方用苓桂术甘汤、金匮肾气丸等。 

十三画  〔丶〕  痰饮呕吐

　　见《症因脉治》卷二。即痰呕。详该条。 

十三画  〔丶〕  痰饮咳嗽

　　咳嗽的一种。指因痰饮而致嗽，并以咳嗽为主证者。《金匮要略》在介绍痰饮病时，指出咳嗽为其临床表现之一。本证一般指寒痰饮邪，停于肺胃，症见咳嗽多痰，色白，或如泡沫，治宜温化，用小青龙汤、苓桂术甘汤等方。后期饮邪伤阳，更见肾阳不足的症候，如畏寒肢冷，水肿、脉沉细等，当兼温阳利水，如真武汤、肾气丸等方。又有饮停胁下，咳引胁痛者，宜泻水饮，用十枣汤。参见痰饮、支饮、悬饮等条。 

十三画  〔丶〕  痰饮喘急

　　病证名。指痰饮上壅于肺，气机上逆而引起的喘急，多见于小儿。《医宗金鉴》：“小儿痰饮作喘者，因痰壅气逆也。其音如潮响，声如拽锯者，须急攻痰壅，苏葶滚痰丸（苏子、苦葶苈、大黄、沉香、黄芩、青礞石）主之。若停饮喘急不得卧者，又当泄饮降逆，苏葶丸主之”。 

十三画  〔丶〕  痰饮恶寒

　　恶寒的一种。见《证治汇补》卷三。因胸膈有痰，阻遏阳气所致。症见恶寒或背恶寒，食少，肢体沉重，苔腻，脉滑等。治宜通阳化痰。选用苓桂术甘汤、指迷茯苓丸、二陈汤等方。 

十三画  〔丶〕  痰饮眩晕

　　眩晕的一种。见《症因脉治》卷二。多因脾虚痰饮内停，上蒙清窍所致。症见眩晕头重，胸闷呕吐，痰多气促等。治宜健脾化饮为主。方用二陈汤、茯苓半夏汤、导痰汤、六君子汤等。 

十三画  〔丶〕  痰饮胁痛

　　见《症因脉治》卷一。详见停饮胁痛条。 

十三画  〔丶〕  痱子

　　即痱疮。详该条。 

十三画  〔丶〕  痱疮

　　病名。又名汗疹、痱疮、痱子。由于暑湿蕴蒸，汗泄不畅所致。多见于炎夏，以小儿及肥胖人易患。分布于头面、颈项、腹、背、肩、股等处。皮肤汗孔处发生密集如粟米样的红色丘疹，很快变为小水泡或小脓泡，有瘙痒及灼热感，常因搔抓而继发感染引起痱毒（汗腺炎）。即红色粟粒疹。治宜清暑解毒利尿。内服清暑汤（《外科全生集》：连翘、花粉、赤芍、甘草、滑石、车前、银花、泽泻、淡竹叶）或绿豆汤（绿豆煮熟，薄荷煎汤，加糖）代茶。外用六一散或痱子粉外扑。 

十三画  〔丶〕  痱（ｆéｉ 肥）

　　⑴义同废。是一种中风后遗症。《金匮要略》称作中风痱，一般叫风痱，类似偏枯。临床表现主要为肢体瘫痪，身无痛，或有意识障碍。以手足痿废而不收引，故名。《灵枢・热病》：“痱之为病也，身无痛者，四肢不收；智乱不甚，其言微，知可治”。《临证指南医案》：“高年颇虑风痱，宜清上宣通”。⑵痱子。一种夏季由于出汗不畅所致的皮肤病。 

十三画  〔丶〕  痴呆

　　见《景岳全书・杂证谟》。即呆病。详该条。 

十三画  〔丶〕  痹

　　病名。⑴泛指邪气闭阻肢体、经络、脏腑所引起的多种疾病。（见《内经》痹论等篇）。根据病邪偏胜和病变部位、症候特点，有风痹（行痹）、寒痹（痛痹）、湿痹（着痹）、热痹、历节、痛风、周痹、血痹、气虚痹、血虚痹、心痹、肝痹、脾痹、肺痹、肾痹、肠痹、胞痹等。详各条。⑵指风寒湿邪侵袭肢体经络而导致肢节疼痛、麻木、屈伸不利的病证，不包括上述痹症中的内脏痹症（见《证治汇补》）。⑶病理名。闭阻不通之意。 

十三画  〔丶〕  痼冷

　　病证名。出《千金要方》卷十六。指真阳不足，阴寒之邪久伏体内所致的病证。以昼夜恶寒、手足厥冷为主症。或腹痛泄泻、完谷不化；或呕恶清涎、饮食少进；或小便频数不禁、尿色清白；或腰腿沉重、如坐水中；或阳萎不举、精寒自出；或遍身关节拘急疼痛。治宜温阳散寒。可随症选用真武汤、附子理中汤、大建中汤、四神丸等方。一说痼冷治法“虽贵乎温补，不贵乎太刚，惟于滋血养气中，佐以姜、桂、雄、附为愈”（宋・杨士瀛《仁斋直指》）。 

十三画  〔丶〕  痼疾

　　见《金匮要略・脏腑经络先后病脉证》。指久延不愈、比较顽固的疾病。痼疾与卒病相对而言。如先有痼疾，又得卒暴病症，一般当先治卒病，后治痼疾，有时也可兼治。 

十三画  〔丶〕  痼病

　　出《灵枢・九针》。指病邪顽固难以治愈的慢性疾病。 

十三画  〔丶〕  痿

　　病名。出《素问》痿论等篇。指肢体筋脉弛缓，软弱无力，严重的手不能握物，足不能任身，肘、腕、膝、踝等关节如觉脱失，渐至肌肉萎缩而不能随意运动的一种病症。因肺热伤津，湿热浸淫，或气血不足，肝肾亏虚等所致。临床表现以四肢软弱无力为主症，尤以下肢痿弱，足不能行较多见，故亦称痿K。根据病因和证情，又有皮毛痿、肉痿、脉痿、筋痿、骨痿、湿热痿、湿痰痿、燥热痿、血瘀痿、阴虚痿、血虚痿、气虚痿、肝肾下虚痿等证。参见各条。治当辨证求因，选用清热润燥、清热燥湿、益气健脾、滋阴养血、补益肝肾、化痰、行瘀等法。如见胃虚纳减，宜先以养胃为主。此外，针灸、推拿对本病有一定的疗效。 

十三画  〔丶〕  痿K（ｂì 壁）

　　病证名。《素问・痿论》：“五脏因肺热叶焦，发为痿K”。详见痿条。 

十三画  〔丶〕  瘀呃

　　呃逆的一种。见《证治汇补》卷五。因瘀血阻滞胸膈所致。症见心胸刺痛，饮水即呃，目微黄，手足微冷，大便溏而色黑。治宜活血化瘀。用桃仁承气汤、血府逐瘀汤。《医林改错》认为呃逆多属瘀血，他药无效，均可用血府逐瘀汤治之。 

十三画  〔丶〕  瘀热

　　瘀，郁积停滞之意。⑴指郁积在内的热。如热与湿内结，郁滞日久，则发为黄疸病。《伤寒论》：“但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之”。⑵指滞留的瘀血，郁而化热的病理现象。 

十三画  〔丶〕  瘀热在里

　　出《伤寒论》。瘀，郁滞停留之意。⑴指阳明之热，因无汗不能外达，又因小便不利，水湿内停，湿热交蒸，瘀郁不解，久则发为黄疸。⑵体内有瘀血停留，在一定条件下，引起发热。参见瘀热条。 

十三画  〔丶〕  瘀肉攀睛

　　出《卫生宝鉴》。即胬肉攀睛。详该条。 

十三画  〔丶〕  瘀血

　　血液瘀滞体内，包括溢出经脉外而积存于组织间隙的，或因血液运行受阻而滞留于经脉内以及瘀积于器官内的。可因病致瘀，如跌扑损伤、月经闭止、寒凝气滞，血热妄行等；也可因瘀致病，引起气机阻滞，经脉阻塞，瘀热互结，积瘀成瘕，甚至蓄血发狂等。临床表现较复杂，如面色黧黑，肌肤青紫，皮肤干枯如鳞状，局部固定性刺痛、拒按，紫色血肿，小腹硬满，胸胁撑痛，经闭，大便黑色，舌紫暗或有瘀点，脉涩，甚或出现善忘，惊狂等，均属瘀血的见症。此外，久病多挟瘀，不少顽疾亦常从瘀血辨证论治。现代研究瘀血可包括以下几种病理变化的部分过程：⑴血循环障碍，尤以微循环障碍所致的缺血、郁血、出血、血栓和水肿等病理改变。⑵炎症所致的组织渗出、变性、坏死、萎缩或增生等。⑶代谢障碍所引起的组织病理反应。⑷组织无限制的增生或细胞分化不良。 

十三画  〔丶〕  瘀血发黄

　　病名。见清・吴炳《证治心得》。即蓄血发黄。详该条。 

十三画  〔丶〕  瘀血咳

　　咳嗽的一种。见《医学入门》卷五。因瘀血阻于肺络所致。症见咳嗽，喉间常有腥气，吐血紫黑，或只能侧卧一边，侧卧另一边则咳嗽气急。治以活血和络为主。用血府逐瘀汤加杏仁、五味子，或用当归散加减。 

十三画  〔丶〕  瘀血头痛

　　头痛病证之一。因头部外伤或因久痛入络、瘀血阻滞脉络所致。症见头痛如锥刺，痛处固定，时发时止，经久不愈，或面色晦滞，舌有瘀斑，脉涩等。《医林改错》论头痛有“无表症、无里症、无气虚、痰饮等症，忽犯忽好，百方不效”者，属瘀血之说。治以活血化瘀为主。常用通窍活血汤、血府逐瘀汤加减。气虚者加黄芪；痛甚者加全蝎、蜈蚣、地龙等。参见头痛条。本证可见于血管性头痛、脑震荡后遗症等病。 

十三画  〔丶〕  瘀血流注

　　流注病的一种。由于跌扑损伤，或产后恶露未尽，瘀滞经络，湿热毒邪乘虚而入，结肿而发。初起局部肿胀，触之坚痛，皮色微红或青紫；继而皮色{红灼热，并可向周围蔓延，伴有恶寒发热、骨节疼痛等症。若应时溃脓则预后佳。治宜行气、活血、解毒。跌扑损伤所致者，宜服散瘀葛根汤（《医宗金鉴》：葛根、川芎、半夏、桔梗、防风、羌活、升麻、细辛、甘草、香附、红花、苏叶、白芷）。产后瘀血所致者，宜服通经导滞汤（《医宗金鉴》：当归、熟地、赤芍、川芎、枳壳、紫苏、香附、陈皮、丹皮、红花、牛膝、独活、甘草）加减。若成脓，则切开引流，余按痈疽溃后治疗。 

十三画  〔丶〕  瘀血胃脘痛

　　证名。《丹溪心法》有“死血留胃脘作痛”的记载。多由气滞血凝，久痛入络，或用力过猛拼伤所致。症见痛如刀刺，痛有定处而拒按，受寒加剧，或吐血紫暗，大便色黑，或饮水作呃，舌紫黯，脉细涩。治宜化瘀通络。用手拈散或失笑散。 

十三画  〔丶〕  瘀血腰痛

　　腰痛的一种。见《丹溪心法》。明・戴元礼《证治要诀》称沥血腰痛。多因闪挫跌扑，或腰痛经久，瘀血凝积所致。症见痛有定处，痛如锥刺，日轻夜重；或腰痛而大便黑，小便赤黄或黑，脉涩。治宜活血化瘀为主。方用补阴丸（《景岳全书》：黄柏、知母、熟地、龟板、白芍、当归、牛膝、虎胫骨、锁阳、陈皮）加桃仁、红花，桃仁承气汤、川芎肉桂汤（李东垣方：羌活、肉桂、川芎、柴胡、当归梢、苍术、炙甘草、神曲、独活、防己、防风、桃仁）等。针灸、拔火罐可配合应用。 

十三画  〔丶〕  瘀血腹痛

　　证名。见《古今医鉴》。又称血滞腹痛。因气滞日久，久痛入络而成。症见腹痛，痛处固定，触痛拒按，或腹痛经久不愈，舌质紫暗，脉涩。可见于胰腺炎、阑尾炎、肠粘连、宫外孕、结核性腹膜炎等疾病。治宜活血祛瘀。用消瘀饮（《古今医鉴》：当归、芍药、生地、桃仁、红花、苏木、大黄、芒硝、甘草）或活血汤（《寿世保元》：归尾、赤芍、川芎、桃仁、红花、肉桂、丹皮、延胡索、乌药、香附、枳壳、木香、甘草）、膈下逐瘀汤等方。 

十三画  〔丶〕  |（ｃū 醋）子

　　即麻疹。详该条。 

十三画  〔丶〕  瘅

　　⑴音丹（ｄāｎ）。热邪、热气盛。《素问・脉要精微论》：“瘅成为消中”。《素问・举痛论》：“瘅热焦渴”。⑵音胆（ｄǎｎ）。通疸。黄疸病。《素问・玉机真藏论》：“肝传之脾，病名曰脾风，发瘅，腹中热，烦心，出黄”。⑶音旦（ｄàｎ）。劳病（《说文》）。 

十三画  〔丶〕  瘅（ｄàｎ 旦）疟

　　古病名。疟疾之一。出《素问・疟论》。⑴即温疟。《症因脉治》：“《内经》名热伤阳明瘅疟之症，仲景发明《内经》，……更其名曰温疟是也”。参见温疟条。⑵瘅疟与温疟同类，但程度不同。先热后寒，热重寒微的，名温疟；但热不寒的，称瘅疟。⑶指疟发于三阴经者。《素问病机气宜保命集》：“五脏皆有疟，其治各别，……在阴经则不分三经，总谓之温疟”。参见三阴疟条。⑷即暑疟（《普济方》）。参见暑疟条。 

十三画  〔丶〕  阙

　　又名阙中、印堂。《灵枢・五色》：“阙者，眉间也”。古人认为这个部位可作为望肺部疾病的参考。 

十三画  〔丶〕  阙上

　　阙之上、天庭之下的部位。古人认为可作望诊咽喉病证的参考。《灵枢・五色》：“阙上者，咽喉也”。近人报道此处涂敷巴豆朱砂膏防治白喉获效。 

十三画  〔丶〕  阙中

　　同阙。《灵枢・五色》：“阙中者，肺也”。详该条。 

十三画  〔丶〕  阙俞

　　即阙阴俞穴。《千金要方》：“第四椎下两傍各一寸半名阙俞”。详见厥阴俞条。 

十三画  〔丶〕  阙庭

　　即天庭。《灵枢・五阅五使》：“五官已辨，阙庭必张”。详见天庭条。 

十三画  〔丶〕  N

　　即隐疹。详该条。 

十三画  〔丶〕  眩ǎ绋 戈）疮

　　病名。出《肘后方》。由风湿热邪客于肌肤所致。多见手掌及足背对称发作，为粟粒样水疮，散在或簇集分布，久则融合成片，自觉瘙痒，抓破则浸淫黄水，称湿汛；逐渐干燥结成黄色或褐色痂皮，瘙痒明显，病程缓慢，名燥汛；如反复发作，皮损粗糙，肥厚，剧痒，经年不愈称久汛。即慢性湿疹。湿汛宜清热利湿，内服萆Z渗湿汤或二妙丸；燥汛宜清热利湿，佐以祛风养血，内服四物消风汤；久汛宜养血活血、祛风润燥，内服当归饮子。外治：湿汛外用青黛散，燥汛用黄连油，久汛用藜芦膏（《外台秘要》：藜芦、黄连、矾石、松脂、雄黄、苦参）。 

十三画  〔丶〕  ィǎ瘿 其）疡疬

　　病名。为生于乳房及两大腿根部的瘰疬。详见瘰疬条。 

十三画  〔丿〕  催乳

　　又称通乳、下乳。治疗产后缺乳的方法。⑴补益气血。适用于气血虚弱的，表现为乳汁全无、或有而不多、乳房无胀痛感、唇爪色淡、舌淡无苔、脉虚细，用党参、黄芪、当归、麦冬、桔梗、王不留行、通草等药。⑵行气通络。适用于气滞不通、乳汁不下。表现为乳房胀满、苔薄、脉弦，用当归、川芎、柴胡、香附、穿山甲片、王不留行等药。 

十三画  〔丿〕  催产

　　见宋・杨子建《十产论》。指儿头已至产门，或经数日，产母困顿，胎儿难于娩出，须服药以助产母之正气，使儿及早娩出，名催产。 

十三画  〔丿〕  催气

　　针刺术语。见明・陈会《神应经》。指促使针下得气所采用的方法。通过持续运针、改变针刺深度和角度，或用循、摄、弹、摇等方法；或用艾卷熏灸针刺局部后，一般均能得气。参见循法、摄法等条。 

十三画  〔丿〕  微热

　　⑴证名。A阳明里实证的热型之一。《伤寒论》：“伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤”。B轻度发热。《证治准绳》：“外有每遇夜身发微热，……饮食如常，既无别证可疑，只是血虚不能济阳，宜润补之”。此为虚热。又有一种阴证发热，症见“身微热，烦躁面赤，脉沉而微，此名阴证似阳也”（《类证活人书》）。⑵指五脏邪热之气微而不甚。《景岳全书》：“治五脏之热，当察微甚”。“凡微热之气，宜凉以和之”。 

十三画  〔丿〕  微脉

　　脉象之一。脉细小而软，似有似无，欲绝非绝。《医学入门》：“微似蛛丝容易断”。主阴阳气血诸虚。可见于休克、虚脱或慢性虚弱病症。 

十三画  〔丿〕  微邪

　　见五邪条。 

十三画  〔丿〕  微风

　　古病名。出《素问・调经论》。指肌肉似有虫在蠕动的感觉。多因风邪伤卫，卫气不通，阳气内鼓所致。常可伴有脏腑气血的其他见证。 

十三画  〔丿〕  微黄苔

　　苔色微黄而滑，是风邪化热，尚未伤津，仍可清热透表；微黄而干，是邪已入里，如大便秘结，热已伤律，法当清里，不宜发汗。 

十三画  〔丿〕  腠理

　　泛指皮肤、肌肉、脏腑的纹理及皮肤、肌肉间隙交接处的结缔组织。分皮腠、肌腠、粗理、小理、理等。是渗泄体液，流通气血的门户，有抗御外邪内侵的功能。《素问・阴阳应象大论》：“清阳发腠理”。《金匮要略・脏腑经络先后病脉证》：“腠者，是三焦通会元真之处，为血气所注；理者，是皮肤脏腑之文理也”。参见各该条。 

十三画  〔丿〕  腥臊气

　　即腥臭气。详该条。 

十三画  〔丿〕  腥臭气

　　又称腥臊气。病者的痰液、汗液、白带、粪便等分泌物或排泄物所发出的特殊臊臭气味。参见嗅气味条。 

十三画  〔丿〕  腧穴

　　即输穴。详该条。 

十三画  〔丿〕  腧（ｓｈù 输）

　　腧穴。《灵枢・九针十二原》：“五脏五腧，五五二十五腧”。今泛指穴位。参见穴位条。 

十三画  〔丿〕  Y肠

　　见《针灸甲乙经》。承筋穴别名。详该条。 

十三画  〔丿〕  Y（ｃｈｕǎｉ 揣）

　　见腓条。 

十三画  〔丿〕  腮

　　又名。位于口之外，颊之前，颐之上，颧骨之下。 

十三画  〔丿〕  腮肿

　　即痄腮。详该条。 

十三画  〔丿〕  腰

　　背部第十二肋骨以下至髂嵴以上的软组织。腰部为经脉所过的重要部位（足三阳经脉循腰而下，足三阴经和奇经之脉，循腰而上）。 

十三画  〔丿〕  腰以上肿

　　证名。《金匮要略・水气病脉证并治》：“腰以上肿，当发汗乃愈”。由于病邪在表在上，故可用发汗法，使潴留于上部的水从汗液排泄，即《素问・汤液醪醴论》所称“开鬼门” 的一种治法。参见水肿条。 

十三画  〔丿〕  腰以下肿

　　证名。《金匮要略・水气病脉证并治》：“诸有水者，腰以下肿，当利小便。”由于病邪在里在下，故可用利尿法，使潴留于下部的水从小便排出。即《素问・汤液醪醴论》所称“洁净府”的一种治法。参见水肿条。 

十三画  〔丿〕  腰俞

　　经穴名。出《素问・缪刺论》。别名腰户、背解，髓空、腰柱。属督脉。位于第四骶椎下，骶管裂孔正中。主治腰脊痛，月经不调，便血，癫痫，下肢麻痹。斜刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十三画  〔丿〕  腰奇

　　经外穴名。见《中医杂志》（１９５５．９．）。位于后正中线，尾骨端上２寸处。主治癫痫。向上沿皮刺２～２．５寸。 

十三画  〔丿〕  腰尻痛

　　证名。出《素问・至真要大论》。指腰脊连及尾骶部作痛。尻部系肝、肾经与督脉所循，腰尻痛多由肾脏虚亏所致。治宜温肾壮阳，祛寒湿为主，方用六味丸加肉桂、鹿茸等；属湿痰者，宜二陈汤合二妙丸加减；属瘀血者，宜活血化瘀为主，药用当归、赤芍、牡丹皮、桃仁、延胡索、牛膝、穿山甲等。参见腰痛条。 

十三画  〔丿〕  腰户

　　见《针灸甲乙经》。腰俞穴别名。详该条。 

十三画  〔丿〕  腰柱

　　⑴医疗器械。出《医宗金鉴・正骨心法要旨》。用杉木四根，制如扁担形，宽一寸，厚五分，长短以患处为度，各从侧面钻孔，穿绳联贯即成。在患处先以醋调定痛散敷腰柱上，然后将腰柱排列于脊椎两旁，务须端正，再用艾叶做薄褥覆盖于柱上，用宽长布带，绕向腹前，紧紧扎裹，并可配合内服药。与现代的腰支架功用相同。适用于腰、骶椎及骶髂关节损伤错位，以及腰肌劳损。⑵腰俞穴别名。见《外台秘要》。详该条。 

十三画  〔丿〕  腰痛

　　病证名。出《内经》刺腰痛论等篇。指腰部一侧或两侧疼痛，或痛连脊椎的病症。腰为肾之外候，凡因劳累过度、年老体衰、肾气亏损，或因感受外邪、外伤等致腰部经络循行受阻，均可发生腰痛。外邪、外伤所致的急性腰痛以实证居多，治宜活血、利气、舒筋、通络和祛邪为主；病程较久、反复发作的慢性腰痛，以肾虚亏损者为多，治宜补腰肾、强筋骨为主。此外针灸、推拿、火罐、外治敷贴等亦有较好疗效。根据腰痛的程度、部位、病因的不同，文献有腰酸、腰背痛、外感腰痛、内伤腰痛、闪挫腰痛、瘀血腰痛、肾虚腰痛、气滞腰痛、虚劳腰痛等记载。详各条。 

十三画  〔丿〕  腰痛穴

　　经外穴名。见《新医疗法汇编》。位于腕背横纹前１寸，当第二、三和四、五掌骨交接处，左右共４穴。主治腰痛。向腕关节斜刺０．３～０．５寸。 

十三画  〔丿〕  腰目

　　经外穴名。见《千金要方》。位于第五腰椎棘突旁开１．５寸处。主治消渴，小便数，腰痛，盆腔炎等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十三画  〔丿〕  腰眼

　　奇穴名。见《医说》。位于第三、四腰椎棘突间旁开３～４寸凹陷处。主治腰痛，腹痛，消渴，妇人诸疾。直刺１．５～２．５寸。灸５～７壮或５～１５分钟。 

十三画  〔丿〕  腰背痛

　　证名。出《灵枢・五癃津液别》。指腰及背脊部牵引作痛。多因肾气虚弱，风湿乘袭经络所致。治宜补脾肾、祛风湿为主。方用独活寄生汤。若久坐而时作腰背痛者，宜用补中益气汤。参见腰痛条。 

十三画  〔丿〕  腰脊痛

　　证名。出《素问・标本病传论》。指腰椎及其周围疼痛。因腰部外伤，瘀血停滞致腰脊痛不可忍者，宜活血化瘀，方用地龙汤。因肾虚内热致腰脊痛不可举者，宜补肾滋阴，方用六味地黄丸、滋肾丸、封髓丹等。参见腰痛条。 

十三画  〔丿〕  腰软

　　证名。见《古今医鉴・腰痛》。指腰部自觉软弱无力的症状。因湿袭经络所致者，宜肾着汤；因风袭腰背所致者，宜牛膝酒（《类证治裁》：羌活、川芎、甘草、地骨皮、五加皮、苡仁、牛膝、海桐皮、生地、酒）；因房劳所致者，宜八味地黄丸、补髓丹（《类证治裁》：补骨脂、杜仲、鹿茸）；因阳虚不用者，宜九味安肾丸（《医学入门》：补骨脂、小茴香、葫芦巴、川楝肉、续断、桃仁、杏仁、山药、茯苓）等加减。参见腰痛条。 

十三画  〔丿〕  腰酸

　　证名。见《张氏医通》卷五。指腰部酸楚的不适感。多因房劳肾虚所致。治宜补肾为主。方用青娥丸，六味地黄丸、八味地黄丸加减。妇女经来腰酸，宜配用调经药；妊娠腰酸，易致流产，应予补肾安胎。参见腰痛条。 

十三画  〔丿〕  腰阳关

　　经穴名。原名阳关，出《素问・骨空论》王冰注。又名背阳关。属督脉。位于第四、五腰椎棘突之间。主治腰痛，月经不调，带下，遗精，阳萎，下肢麻痹。直刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十三画  〔丿〕  腰骨

　　骨名。指第２、３、４腰椎。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“腰骨，即脊骨十四椎、十五椎、十六椎间骨也”。 

十三画  〔丿〕  腰骨损断

　　病名。见《证治准绳》。腰骨即腰椎。多因跌打、坠撞所伤，局部肿胀、疼痛、畸形，活动受限，甚则坐、立、行步均受限制；严重者损及脊髓，出现下肢麻痹及瘫痪。治用绳索悬吊复位法，并予固定，卧床休息。内服复元活血汤，肿痛好转，改服正骨紫金丹；后期配合功能锻炼。病程中注意防止尿路感染及褥疮。 

十三画  〔丿〕  腹中雷鸣

　　证名。见《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。即肠鸣。详该条。 

十三画  〔丿〕  腹哀

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阴脾经。位于腹正中线脐上３寸，旁开３．５寸处。主治腹痛，便秘，泄泻，痢疾等。直刺１～１．５寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。 

十三画  〔丿〕  腹屈

　　见《针灸甲乙经》。腹结穴别名。详该条。 

十三画  〔丿〕  腹痈

　　病名。出《薛氏医案》。又名腹皮痈。生于腹部的痈。古人因发病部位不同，又有幽痈（生脐上七寸，形如鹅子，痛引两胁）、赫痈（又作吓痈，生脐上四寸，一名胃疽，微肿不赤，内坚如石，先寒后热，走痛引脐，欲吐不吐，甚则咳嗽脓痰）、冲疽（生脐上二寸，由心火炽盛，流入肾经）、脐痈（生于脐，见该条）、小腹疽（一名小腹痈，生于脐下，由七情火郁而成）、缓疽（生小腹之侧，坚硬如石，数月不溃，寒热食少，肌体焚，由脾经积滞而成）等名称。参见外痈条。 

十三画  〔丿〕  腹痛

　　证名。出《内经》举痛论等篇。外感六淫，饮食不节，七情所伤，气机郁滞，血脉瘀阻及虫积等因素都可致痛。辨证首先要注意寒热、虚实、气血。寒痛遇冷更甚，得热稍缓，形寒怯冷，口不渴，舌苔白，脉沉迟或沉紧；热痛时痛时止，口渴舌燥，小便赤，大便秘结或下痢，舌红苔黄，脉洪数；虚痛痛势绵绵而喜按；实痛胀满攻痛而拒按；气滞痛攻痛无定处；血瘀痛刺痛而固定不移。从部位辨，痛在大腹，多属脾、胃；痛在脐腹，多属大小肠；痛在脐下正中，多属膀胱与肾；痛在脐下两侧，多与肝经有关。从病邪辨，有寒、热、湿、食积、虫积、气滞、瘀血等不同。详见气虚腹痛、血虚腹痛、寒冷腹痛、寒积腹痛、湿热腹痛、食积腹痛、虫积腹痛、气滞腹痛、瘀血腹痛、小腹痛等条。 

十三画  〔丿〕  腹痛啼

　　病证名。小儿腹痛而啼。多由食积、虫扰所致。亦有由脏冷而致者。因食积者，治以消食为主。因虫积者，治以祛虫为主。因脏冷者，则面唇О祝肢冷喜热，治宜温中散寒，用理中丸。 

十三画  〔丿〕  腹o（ｚｈàｎｇ 帐）

　　即腹胀。详该条。 

十三画  〔丿〕  腹皮痫

　　即腹痈。详该条。 

十三画  〔丿〕  腹结

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名肠结，腹屈，肠窟。属足太阴脾经。位于腹正中线脐下１．３寸，旁开３．５寸处。主治腹痛，腹泻，痢疾，阑尾炎等。直刺１～１．５寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。 

十三画  〔丿〕  腹胀

　　证名。出《素问》玉机真藏论等篇。一作腹o。因湿热蕴结肝胆或脾虚、气滞者，症见腹胀胁痛，口中或苦或甘或淡腻，小便黄赤，或见黄疸，舌苔黄腻，脉弦滑，治宜清化湿热，用家秘泻黄散（《症因脉治》：苍术、厚朴、陈皮、甘草、枳壳、川连）、龙胆泻肝汤、茵陈蒿汤。因寒湿困脾者，症见腹胀身重，手足厥冷，苔白腻，脉沉迟或弦紧，治宜温中化湿，可用理中丸、木香丸（《圣济总录》：木香、蝎梢、胡椒、青皮、陈皮、莱菔子、草豆蔻）等方。因情志郁结，气滞不行者，症见胸腹胀满，饱闷嗳气，恼怒忧思则加重，脉多沉弦或沉涩，治宜疏肝理气，用七气汤、青皮散等方加减。因脾虚者，症见腹部有时作胀，朝宽暮重，食少身倦，言语轻微，二便清利，脉多虚软，治宜健脾理气，用宽中汤（《中医临症备要》：厚朴、陈皮、白术、茯苓、半夏、枳实、山楂、神曲、莱菔子、姜）、参苓白术散等方加减。食积、虫积、便秘等证，均见腹胀，参见各条。腹胀剧而腹部膨大者，称为臌胀，详该条。 

十三画  〔丿〕  腹鸣

　　出《素问》玉版论要篇等篇。即肠鸣。详该条。 

十三画  〔丿〕  腻苔

　　苔质致密，颗粒细腻，中心稍厚，边周较薄，擦之不去，刮之不脱，舌面如罩着一层粘液，呈油腻状。为胃中阳气被阻，痰湿内盛之候，多见于湿浊、痰饮、食积、顽痰等一类病证。 

十三画  〔丿〕  腽肭脐

　　即海狗肾之别名。见该条。 

十三画  〔丿〕  腿痈

　　即大腿痈。详该条。 

十三画  〔丿〕  腿痛

　　证名。指腿部肌肉、筋脉或关节作痛。见《张氏医通》。多因外感风寒湿热之邪，使气血运行不畅所致。因寒所致者，症见腿痛较甚，或麻或肿，恶寒喜暖，宜温散为主，方用白术附子汤、舒筋三圣散（《类证治裁》：当归、肉桂、延胡）等。因湿热所致者，症见腿痛或上或下，或红肿或热，溲赤等，治宜清化为主，方用当归拈痛汤。因湿痰流注所致者，常见腰胁有块，两腿交替作痛，痛无定处，泛恶头眩等，治宜燥湿化痰，方用二陈汤加羌活、白术等。此外尚有阴虚、阳虚、肾虚风袭等所致者，当随证施治。腿为足六经所循，可按病痛位置的不同而选用引经药。 

十三画  〔丿〕  菀

　　即郁。详该条。 

十三画  〔丿〕  （ｆèｎ 愤）郁

　　证名。又称菀。指胸中满闷。《素问・至真要大论》：“诸气郁，皆属于肺”。本症可见于哮喘等疾患。 

十三画  〔丿〕  解剖

　　指用器械剖割尸体以了解人体内部各器官的形态、位置、构造及其相互关系。我国在两千多年前已开始有解剖知识。《灵枢・经水》：“若夫八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死可解剖而视之，其脏之坚脆，腑之大小，……皆有大数”。但由于长期受封建礼教的束缚，限制了这门学科的发展。 

十三画  〔丿〕  解剪

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于血海穴直上４寸，向后旁开１．５寸处。主治剪刀腿。直刺１～３寸。 

十三画  〔丿〕  解毒

　　泛指解除体内或体表的毒素。通常包括：⑴血分热毒，宜凉血解毒。详该条。⑵寒邪极盛成毒，常用温中散寒而祛之。⑶解除蛇虫犬兽螫咬所致的毒害。⑷排除误食或接触的毒物，或解除所致的毒害。⑸按特定的炮制方法减除药物的毒性，或通过药物的配伍协调而缓和药物的毒性。 

十三画  〔丿〕  解溪

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足阳明胃经。经穴。位于足背踝关节前横纹中点，当拇长伸肌腱和趾长伸肌腱之间凹陷处。主治头痛，头晕，癫狂，足背痛，足下垂等。直刺０．３～０．５寸。灸５～１０分钟。 

十三画  〔丿〕  解痉

　　又称镇痉。用平肝、镇潜、祛风的药物解除震颤、手足痉挛（抽搐）及角弓反张（项背强硬向后反张如弓状）等症，称解痉。参见熄风条。 

十三画  〔丿〕  解肌

　　即解除肌表之邪。是对外感证初起有汗的治法。针对病症的寒热而采用辛温解肌法或辛凉解肌法。辛温解肌如桂枝汤，辛凉解肌如柴葛解肌汤。 

十三画  〔丿〕  解表法

　　又名疏表。通过发汗以解除肌表之邪，故名。针对病证的寒热，可分辛温解表和辛凉解表。详各条。 

十三画  〔丿〕  解郁

　　与疏郁理气义同。见该条。 

十三画  〔丿〕  解颅

　　病名。出《诸病源候论》。又名囟解、囟开不合。指小儿到一定年龄，囟门应合而不合，头缝开解以致囟门较正常为大，或可见囟门部稍稍隆起。正常小儿的颅骨缝，大都在出生六个月时，开始骨化，后囟在二至四个月时闭合，前囟在一岁至一岁半时闭合。如延迟不合，多由父母精血不足，以致小儿先天肾气虚弱，不能充养脑髓而成。多见于脑积水、佝偻病等病症。治以培补气血，滋肾充髓为主。宜内服扶元散（《医宗金鉴》：人参、白术、茯苓、茯神、黄芪、熟地、山药、炙甘草、当归、白芍、川芎、菖蒲、生姜、大枣）。外用封囟散（《医宗金鉴》：柏子仁、天南星、防风等分），以猪胆汁调匀，摊纱布上贴于囟门。针灸：取肾俞、气海、大杼、三阴交、复溜、足三里。 

十三画  〔丿〕  解（ｙì 亦）

　　古病名。出《内经》平人气象论等篇。指肢体困倦，消瘦，少气懒言，骨肉懈怠的病证。多因肝肾虚损，精血不足所致。可见于虚损、痨瘵、慢性消耗性疾患，以及热性病的恢复期等。 

十三画  〔丿〕  触诊

　　诊法之一。又称按诊。用手对病人体表进行触摸按压，以获得诊断印象的一种诊察方法。包括按肌表、按手足、按胸腹、按额部、按腧穴等。 

十三画  〔丿〕  错经

　　病证名。见《竹林寺女科秘方》。⑴指经血上逆从口鼻而出。⑵指经来兼见便血。参见差经，经前便血，产后交肠病条。 

十三画  〔丿〕  错语

　　神志清醒而言语错乱，但说后又自知讲错。多因心气虚，精神不足所致。 

十三画  〔丿〕  锤骨

　　骨名。又名五指骨。见掌骨条。 

十三画  〔丿〕  锨板子骨

　　骨名。即肩胛骨。详该条。 

十三画  〔丿〕  锭剂

　　把药物研成极细粉末，加适当粘合剂制成纺锤、圆锥、长方等不同形状的固体制剂。内服时可将锭捣碎，温开水送服。外用时可用水、或醋、或麻油等磨或捣碎成粉调匀涂患处。如紫金锭等。 

十三画  〔丿〕  颔厌

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于鬓发中，当头维穴与曲鬓穴沿鬓发弧形连线的上１／４折点处。主治偏头痛，眩晕，耳鸣等。沿皮刺０．５～１寸。 

十三画  〔丿〕  颔（ｈàｎ 汗）

　　位于颈的前上方，相当于颏部的下方，结喉的上方。《素问・刺热篇》：“热争则腰痛，不可用俯仰，腹满泄，两颔痛”。 

十三画  〔丿〕  n乳

　　又名n奶。《幼幼集成》：“儿将周岁，母复有娠，儿饮其乳，谓之n乳”。因为“母既妊娠，精华下荫，冲任之脉，不能上行，气则壅而为热，血则郁而为毒”。古人认为儿饮此乳汁，易患n病。参见继病条。 

十三画  〔丿〕  n病

　　见《千金要方》。即继病。详该条。 

十三画  〔丿〕  n（ｊì 技）

　　奶即n乳。详该条。 

十三画  〔丿〕  鼠乳

　　病名。出《诸病源候论》。由风邪搏于肌肤，或肝虚血燥、筋气不荣，或由接触传染所致。常发于颈项及胸背，初起为米粒大或绿豆大的半球状隆起，表面呈蜡样光泽，中央凹陷如脐窝，呈散在分布，挤之可见豆腐渣样软疣小体，轻度瘙痒。即传染性软疣。病损多者，用紫草１５克，生薏仁１５克煎汤代茶，每日一剂；或板兰根１５克煎汤代茶。外治在局部消毒下，用消毒针挑破顶端，挤出软疣小体，外涂碘酊。 

十三画  〔丿〕  鼠疫

　　病名。见清・罗汝兰《鼠疫约编》。与近代所称烈性传染病鼠疫同。清・余伯陶《鼠疫抉微》认为即《诸病源候论》所称的恶核。因疫毒侵入血分，瘀阻不行所致。临床发病骤急，寒战发热，头痛面赤，肢节酸痛剧烈，全身多处可发生核块，红肿热痛，或衄血、吐血、溲血、便血，咳嗽气促，甚至迅速出现神志昏糊，唇焦舌黑，面目周身紫赤等证。治宜清热解毒，活血化瘀。用加减活血解毒汤（《鼠疫抉微》：桃仁、红花、当归、川朴、柴胡、连翘、赤芍、生地、生甘草、葛根）、毒核消毒散（《鼠疫抉微》：银花、连翘、元参、桔梗、僵蚕、板兰根、甘草、马勃、牛蒡、荆芥穗、薄荷），以及外敷化核散（《鼠疫抉微》：山慈菇、青黛、生黄柏、浙贝、赤小豆）等。如病情严重，宜中西医结合进行抢救。解放后，由于积极贯彻预防为主的方针，采取了有效的防治措施，鼠疫在我国已经绝迹。 

十三画  〔丿〕  鼠瘘

　　病名。即颈腋部淋巴结结核。《灵枢・寒热》：“鼠瘘之本，皆在于脏，其末上出于颈腋之间”。正确地阐明它和内脏结核的关系。其所以名为鼠瘘，清・莫枚士《研经言》指出：“鼠性善窜，……瘘之称鼠，亦取串通经络为义”。瘰疬之又名，详该条。 

十三画  〔琛  缠喉风

　　病名。见《圣济总录》一百二十二卷。多因脏腑积热，邪毒内侵，风痰上涌所致。症见喉关内外红肿疼痛，红丝缠绕，局部麻痒甚者连及胸前，项强如蛇缠绕；若漫肿深延至会厌及喉部，则呼吸困难，痰鸣气促，胸膈气紧，牙关拘急，类似咽旁脓肿及脓性颌下炎等。治宜解毒泄热，消肿利咽。方用清瘟败毒饮加减。如呼吸迫促，有窒息危险者，宜行气管切开术。 

十三画  〔琛  缠耳

　　即耳。详该条。 

十三画  〔琛  缠肠漏

　　即环肛漏。详该条。 

十三画  〔琛  缠腰火丹

　　病名。见《疡科选粹》。又名火带疮、蛇串疮。指生于胸胁及腹部一侧的疱疹性疾病。由心肝二经火邪湿毒凝结而成。初起患处刺痛发红，断而出现米粒样水疱，疱液透明，累累如串珠，呈束带状排列。即带状疱疹。治宜清热利湿解毒。用龙胆泻肝汤加减，或大栝蒌一枚煎服。局部用雄黄粉调韭菜汁外搽，亦可用针灸及耳针疗法。 

十三画  〔琛  缠骨

　　骨名。桡骨的俗称。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“臂骨者，……其在上而形体短细者为辅骨，俗名缠骨”。 

十三画  〔琛  障

　　障，遮蔽的意思。指眼之翳障。分外障、内障。详各条。 

十三画  〔琛  ㄑ

　　见《诸病源候论》卷五。即闪挫腰痛。详该条。 

十三画  〔琛  ǎǎ耄酲 溃）

　　见《诸病源候论》。卒然伤腰致痛，谓ㄑ。参见闪挫腰痛条。 

十九画  〔一〕  攀睛

　　出《原机启微》。即胬肉攀睛。详该条。 

十九画  〔一〕  扑打伤

　　即跌打损伤。详该条。 

十九画  〔一〕  （ｈé 核）骨

　　骨名。即足外踝骨，详核骨条。 

十九画  〔丨〕  

　　古时餐ㄑ剩亦作吞咽解。 

十九画  〔丨〕  巅

　　头顶部。《灵枢・经脉》：“膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅”。 

十九画  〔丨〕  巅上

　　即百会穴。《素问・骨空论》：“巅上一灸之。”王冰注：“百会穴也”。详见百会条。 

十九画  〔丨〕  巅疾

　　⑴指胎病。《素问・奇病论》：“人生而有病巅疾者，病名曰何，安所得之？歧伯曰：病名为胎病，此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为巅疾也”。《医部全录》认为：“巅当作癫，指婴儿癫痫……逆气之所生也”。证治详见癫痫条。⑵泛指头部病证，如头风、头痛、头昏、头眩、头疮之类，皆巅顶之疾。《素问・著至教论》：“三阳独至者，是三阳并至，并至如风雨，上为巅疾”。《素问・五常政大论》：“发生之纪，……其动掉眩巅疾”。⑶指狂病。《素问・阴阳类论》：“骂詈妄行，巅疾为狂”。 

十九画  〔丨〕  巅顶痛

　　证名。指头痛以巅顶部为甚。太阳之脉交巅上，其直者从巅入络脑，故巅顶痛多属太阳经病。治当选用风药，《杂病源流犀烛・头痛源流》：“古人多用风药者，以巅顶之上，惟风可到。”宜用藁本、川芎、羌活、独活等药，并结合兼证辨证治疗。 

十九画  〔丨〕  巅顶骨

　　骨名。又名天灵盖。详该条。 

十九画  〔丨〕  蹶（ｊｕé 决）

　　通厥。颠仆、跌倒。《史记・扁鹊仓公列传》：“齐郎中令循病，众医皆以为蹶，人中而刺之”。《金匮要略》：“病趺蹶，其人但能前，不能却”。《吕氏春秋・重己》：“多阴则蹶，多阳则痿”。 

十九画  〔丨〕  髋骨

　　骨名。又名胯骨、跨骨、侉骨、髁骨。解剖学同名骨。左右髋骨与骶骨通过韧带形成一个完整的骨性环，即骨盆。髋骨由髂骨、坐骨和耻骨所组成。 

十九画  〔丨〕  髋骨穴

　　经外穴名。见《类经图翼》。位于大腿前外侧，当梁丘穴外开１寸处。主治膝关节炎，腿痛，下肢瘫痪等。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或１０～１５分钟。 

十九画  〔丶〕  颤振

　　⑴证名。《证治准绳・杂病》：“颤，摇也；振，动也”。指头摇或四肢抖动之症。由于阴血不足，筋脉失养，肝阳偏亢，阳盛化风，或因气虚、心虚、痰浊相挟所致。轻者仅有时手足颤振或头摇，重则手抖不能持物，足不能行走，头摇动不止。多见于中年以后。治以滋阴养血，平肝息风为主。可用定振丸（《证治准绳》：天麻、秦艽、全蝎、细辛、熟地、生地、当归、川芎、芍药、防风、荆芥、白术、黄芪、威灵仙）、摧肝丸（《证治准绳》：胆南星、钩藤、黄连、滑石、铁华粉、青黛、僵蚕、天麻、辰砂、甘草、竹沥）。因气虚者，可用参术汤（《证治准绳》：人参、白术、黄芪、白茯苓、炙草、陈皮）。因心虚者可用平补正心丹（《张氏医通》：龙齿、远志、人参、茯神、酸枣仁、柏子仁、归身、菖蒲、生地、肉桂、山药、五味子、麦冬、朱砂）。因痰浊者，可用导痰汤。⑵泛指战栗、头摇、四肢抖动诸症（见《张氏医通・颤振》）。 

十九画  〔丶〕  颤腰

　　推拿方法。病人俯卧，胸部及骨盆部用砂袋或枕头各垫高３～５寸，使腰部腾空，两助手分别拉住患者两侧肩部及踝部作对抗牵拉，医者用两手掌重叠压患者腰骶部进行快速颤压。每次持续１分钟（约２０～３０下）。可重复３～５次。常用于腰椎间盘突出症等。 

十九画  〔丿〕  蟹目

　　见《太平圣惠方》卷三十三，即蟹睛。详该条。 

十九画  〔丿〕  蟹睛

　　病证名。见《世医得效方》。又名蟹目、蟹睛疼痛外障、损翳。多属肝有积热，上冲于目，以致黑睛翳溃或外伤所致。症见黑睛破损，黄仁从破口突出如珠，形似蟹睛，周围绕以白翳，目痛剧烈，羞明泪出。相当于虹膜脱出，愈后遗留瘢痕。若黄仁神膏从破口大量涌出，多致失明。治宜清肝泻火。用龙胆泻肝汤加减。日久赤痛减退者，宜滋阴清火，用镇肾决明丸（《医宗金鉴》：石决明、菟丝子、五味子、细辛、山药、生地黄、知母）、知柏地黄丸。 

十九画  〔丿〕  蟹睛疼痛外障

　　即蟹睛。详该条。 

十九画  〔丿〕  J剑ǎ瑷 呵）

　　病证名。又名J喘、J场Ｖ感《哮喘，痰鸣，喉间若拽锯之声。多由暑湿之邪，郁而为热，因热生风，因风生痰，风痰相搏，上壅而成。体实者，宜祛风化痰。用知母汤（《证治准绳》知母、贝母、甘草、羌活、滑石、大黄、小麦、麻黄、苦葶苈、诃子肉、薄荷）；体虚者，宜益气化痰。用贝母丸（贝母、天南星、人参、茯苓、炙甘草、白附子、皂角子）。 

十九画  〔丿〕  J常ǎｉā 虾）

　　即J健Ｏ旮锰酢 

十九画  〔丿〕  J（ｈōｕ 侯）喘

　　病证名。见《医说》。也称J健Ｊ粝证范畴。J与骄因气喘时鼻息声高气粗而命名。多因过食鱼虾盐食，内有积痰寒饮所致，常随气候变化而发病。症见喘息有声，胸闷气塞，但坐不得卧，甚至坐卧不得等。治疗宜察病情。外寒与内饮相搏者，用小青龙汤；肺有积热，热为寒束者，用越婢汤；痰涎结聚，用甜瓜蒂研末服以探吐；肺中积冷，用紫金丹吞服，或用定喘汤加减。甜瓜蒂与紫金丹有毒，用宜审慎。 

十九画  〔丿〕  粒ǎ悖瑷 插）舌喉痈

　　病证名。见《尤氏喉科秘书》。又名舌根痈。多见于体胖形盛之人，因血热气盛，感受外邪或过食肥甘醇酒，致湿热熏蒸酿痰而成。症见舌下肿起如生一小舌样者，名辽啵蝗缌喉肿痛者名辽嗪碛浮Ｖ我遂钐迪肿，凉血解毒。方用犀角地黄汤加祛痰消肿药。 

十二画  〔一〕  募

　　⑴募穴。《难经・六十七难》：“五脏募皆在阴，而俞在阳者”。⑵膜。《灵枢・邪客》：“人有募筋”。 

十二画  〔一〕  募穴

　　募有聚集的意思。指脏腑之气聚集于胸腹部的穴位。出《素问・奇病论》。募穴有十二个，即中府（肺）、巨阙（心）、膻中（心包）、期门（肝）、章门（脾）、京门（肾）、日月（胆）、中脘（胃）、天枢（大肠）、关元（小肠）、石门（三焦）、中极（膀胱）。常用于诊断和治疗本脏腑的疾患。 

十二画  〔一〕  厥

　　病证名。详厥证条。 

十二画  〔一〕  厥心痛

　　古病名。心痛类型之一。出《灵枢・厥病》。症见心痛彻背，如有物从后触其心，痛如锥刺，休息时减轻，动作时加剧。并可见手足逆冷汗出，面色青黑无神，善叹息，胸腹胀满，眼目直视等症。有寒厥心痛、热厥心痛之分。详见热心痛、冷心痛条。 

十二画  〔一〕  厥气

　　逆乱之气，泛指一些继发性病因。如阴阳失调、气血逆乱、痰浊闭阻、食积停滞或曝痛等，它们出现在病变过程中，又起了新的作用，引致四肢厥冷、精神失常或突然昏仆等病证。《素问・阴阳应象大论》：“厥气上行，满脉去形”。 

十二画  〔一〕  厥疝

　　病名。出《素问・五藏生成篇》。多因脾虚，肝气乘之上逆而致。症见腹中有逆气上冲，胃脘作痛，足冷，呕吐，不能进食，少腹痛引睾丸。治宜健脾疏肝降逆。用逍遥散合吴茱萸汤化裁。 

十二画  〔一〕  厥证

　　病证名。简称厥。出《内经》厥论等篇。⑴泛指突然昏倒，不省人事，但大多能逐渐苏醒的一类病症。《素问・厥论》有以六经形证立名的巨阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴之厥等，可供参考。历代文献又有尸厥、薄厥、煎厥、痰厥、食厥、气厥、血厥等名称。详见各条。⑵指四肢寒冷。《伤寒论・辨厥阴病脉证并治》：“厥者，手足逆冷是也”。有寒厥、热厥、蛔厥等区别，详见各条。⑶指癃证之危重者。《素问・奇病论》：“有癃者，一日数十溲，此不足也。身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。太阴脉细如发者，此不足也。……病名曰厥”。 

十二画  〔一〕  厥逆

　　病证名。⑴指四肢厥冷。《伤寒论・辨少阴病脉证并治》：“少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，……通脉四逆汤主之”。⑵指胸腹剧痛，而见两足曝冷，烦而不能食，脉大小皆涩的病证（见《灵枢・癫狂》）。⑶指久头痛的一种。《素问・奇病论》：“人有病头痛以数岁不已，……当有所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故令头痛，齿亦痛，病名曰厥逆”。参见厥证、头痛、头风条。 

十二画  〔一〕  厥逆头痛

　　头痛病证之一。见《兰室秘藏》卷中。又称脑逆头痛（《世医得效方》）。因寒邪犯脑所致。症见头痛连及齿痛。治宜温散寒邪。用羌活附子汤（《证治准绳》：黄芪、麻黄、羌活、苍术、防风、升麻、甘草、黑附子、白芷、白僵蚕、黄柏）、白附子散（《世医得效方》：麻黄、天南星、乌头、白附子、朱砂、麝香、干姜、全蝎）等方。参见头痛条。 

十二画  〔一〕  厥阳

　　见《针灸甲乙经》。飞扬穴别名。详该条。 

十二画  〔一〕  厥阴俞

　　经穴名。出《铜人腧穴针灸图经》。《千金要方》称阙俞。属足太阳膀胱经。位于背部，当第四胸椎棘突下旁开１．５寸处。主治心动过速，心律不齐，心绞痛，咳嗽，胸闷，失眠等。微向脊柱斜刺０．５～１寸。禁深刺。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十二画  〔一〕  厥阴头痛

　　头痛病证之一。⑴指伤寒厥阴病头痛。见《兰室秘藏》卷中。主症为头痛项痛，干呕，吐涎沫，四肢厥冷等。宜用吴茱萸汤。⑵指头痛表现在厥阴经脉循行部位者。见《冷庐医话・头痛》。主症为痛在头顶。用吴茱萸为引经药。参见头痛条。 

十二画  〔一〕  厥阴病

　　《伤寒论》六经病之一。它是阴阳消长、邪正进退的重要关键，所以常出现寒热错杂的证候。主要有上热下寒与厥热胜复两类情况。上热下寒者，症见消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，下利及吐蛔等，治宜清上温下，用乌梅丸、干姜黄芩黄连人参汤等方。厥热胜复者，可预测病情的进退，厥多热少为病进，厥少热多为病退，故其治法当以扶阳抑阴为主。阳虚寒厥，见脉微恶寒，手足厥冷者，治宜回阳救逆，如四逆汤、通脉四逆汤之类；血虚寒厥，见手足厥寒、脉细欲绝者，治宜养血和营、通阳散寒，如当归四逆汤、当归四逆加吴茱萸生姜汤之类。阳气内郁，以致手足厥逆，心下痞塞，胸胁苦满，或腹中痛，脉弦有力者，治宜疏肝泄热退厥，如四逆散之类。 

十二画  〔一〕  喜伤心

　　出《素问・阴阳应象大论》。喜乐过极则损伤心神。前人认为心藏神，正常的喜乐，是精神愉快、心情舒畅的表现。若狂喜极乐，会使心气弛缓，精神涣散，而产生喜笑不休、心悸、失眠等症。《灵枢・本神》：“喜乐者，神惮散而不藏”。 

十二画  〔一〕  喜冷饮

　　属里热证。宜清热生津。《素问・疟论》：“阳盛则外热，阴虚则内热，外内皆热则喘而渴，故欲冷饮也”。 

十二画  〔一〕  喜则气缓

　　气缓，心气舒缓或和达之意。喜能使人精神兴奋，心情和达，气机通利。但狂喜曝乐，反会令人精神涣散，心气弛缓，出现心悸、失眠，甚至精神失常等症状。《素问・举痛论》：“喜则气缓，……喜则气和志达，营卫通利，故气缓矣”。 

十二画  〔一〕  喜怒

　　⑴病证名。出《灵枢・杂病》。即善怒，详该条。⑵喜与怒的合称。《灵枢・百病始生》：“喜怒不节则伤脏”。 

十二画  〔一〕  喜悲

　　证名。出《灵枢》五邪等篇。即善悲。详该条。 

十二画  〔一〕  喜惊

　　证名。出《灵枢・百病始生》。即善惊。详该条。 

十二画  〔一〕  喜按

　　腹痛部位因按压而缓减。属里虚证。《景岳全书》：“痛有虚实，……辨之之法，但当察其可按者为虚，拒按者为实”。 

十二画  〔一〕  喜梦

　　出《灵枢・淫邪发梦》。指睡眠多梦。由心气虚衰，神不安舍，亦有脏腑阴阳不和，影响心神所致。治疗宜审察病情，一般多用养心安神，如别离散（《东医宝鉴》：白术、天雄、附子、肉桂、干姜、茜根、茵芋叶、桑寄生、细辛、菖蒲）、益气安神汤（《东医宝鉴》：当归、茯神、生地、人参、黄芪、胆南星、竹叶、甘草、黄连、姜、枣）等方。亦有从瘀血论治者（见《医林改错》）。 

十二画  〔一〕  喜热饮

　　属里寒证。宜温中散寒。也见于湿盛或痰湿阻滞的病证，宜燥湿理气或兼化痰。 

十二画  〔一〕  喜笑不休

　　证名。出《灵枢・经脉》。多由心火偏亢、痰热壅盛而致。常兼见胸胁支满、心悸、面赤、流涎等。治宜清心降火，逐痰。用定志丸、黄连解毒汤、二陈汤或以烧盐汤探吐等。亦有因肾水亏涸以致心火上浮而见本证者，宜滋水养阴为主，可选用六味地黄丸等。 

十二画  〔一〕  喜膈

　　见《三因极一病证方论》。即热膈。详该条。 

十二画  〔一〕  揉法

　　⑴推拿手法。用手指指腹或手掌掌面在治疗部位上轻轻转动，带动该处皮下组织。有祛瘀活血、消肿散结等作用。《厘正按摩要术》：“揉以和之。揉法以手宛转回环，宜轻宜缓，绕于其上也，是从摩法生出者。可以和气血，可以活筋络，而脏腑无闭塞之虞矣”。⑵正骨手法。又名拨络法。用于头颈、四肢及躯干的筋伤以及胸腹部气血伤、瘀血凝滞之证。手法同上，亦可用拇指稍用力与肌纤维纵轴相交的横向揉动。 

十二画  〔一〕  揉耳摇头

　　即捧耳摇头。详该条。 

十二画  〔一〕  提弹法

　　伤科理筋手法。又名弹筋拨络法。包括提法和弹法。即用手将患者肌腱或肌肉提起，迅速放开，并用手指弹拨筋肉。适用于胸锁乳突肌、斜方肌、三角肌、胸大肌、背阔肌、肱二头肌、背伸肌群以及跟腱的劳损。较短的肌肉用提法，较长的肌肉提弹并施。 

十二画  〔一〕  提托

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于腹正中线脐下３寸，旁开４寸处。主治子宫脱垂，下腹痛，疝痛。直刺１～１．５寸。 

十二画  〔一〕  提按端挤法

　　中西医结合的正骨八法之一。按人体中轴来讲，前后侧移位（即上、下侧移位）用提按法，即两手拇指按突出的骨折一端向下，余指提下陷骨折的另一端向上；内外侧移位（即左、右侧移位）用端挤手法，即一手端正骨折一端，另一手将向外突出的骨折另一端向内挤。其目的在于使“陷者复起，突者复平”，而达到断端平正。 

十二画  〔一〕  提插法

　　针刺时，针在穴位内上提下插的手法。提插的幅度一般在３～５分之间，不宜过大，但其轻重快慢，则应视病情虚实而有所区别。补法以插为主，重插轻提（紧按慢提）；泻法以提为主，重提轻插（紧提慢按）。大幅度的反复紧按称捣针法；轻微的有节律的捣动称雀啄法。 

十二画  〔一〕  提插补泻法

　　针刺补泻法之一。是以针在穴位内上下进退区分补泻的一种方法。《难经・七十八难》：“推而内之，是谓补；动而伸之，是谓泻”。后世医家逐渐发展成为重插轻提为补，重提轻插为泻。 

十二画  〔一〕  提法

　　正骨八法之一。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。提有提起、提伸及牵引之意。用一手或双手或拇食指，或辅以绳索将受伤后下陷之骨或关节提归原位，以利整复。多用于治疗锁骨、肋骨、鼻骨等骨折及髋关节脱臼等。 

十二画  〔一〕  提痧

　　外治法。见挤拧疗法条。 

十二画  〔一〕  提胃

　　经外穴名。见《新医疗法手册》。位于腹正中线脐上４寸，旁开４寸处。主治胃下垂，消化不良。针刺时向天枢穴透刺４～５寸。 

十二画  〔一〕  插花

　　经外穴名。见《考正穴法》。位于额角发际直上１．５寸，即头维穴后１寸处。主治偏头痛，头面疔疮等。沿皮刺０．５～１寸。灸１～３壮或５～１０分钟。 

十二画  〔一〕  插药

　　是插入疮内的细药条（药粉加米糊制成线条），有腐蚀作用。用于死肌、顽肉、瘘管及不知痛痒的疮疡，插药往往用剧毒的矿物药，应注意选择适应证，细心使用。 

十二画  〔一〕  揿针

　　见皮内针条。 

十二画  〔一〕  搅肠痧

　　病名。见《世医得效方》。又名绞肠痧。即干霍乱。详见干霍乱条。 

十二画  〔一〕  搓法

　　⑴推拿手法。用双手掌面挟住一定部位，相对用力，来回快速搓揉。《厘正按摩要术》：“搓以转之，谓两手相合而交转以相搓也。或两指合搓，或两手合搓，各极运动之妙，是从摩法生出者”。常用于四肢及胁肋部，是一种放松手法。有疏通经络、行气活血等作用。⑵针刺术语。指入针后，以右手拇、食两指持住针柄，如搓线状朝一个方向捻转的一种辅助方法。见金・窦杰《针经指南》。有促使针感产生和加强针感的作用。但单向捻转次数不宜过多，否则针身容易为肌肉组织缠住，发生滞针、折针等异常情况。 

十二画  〔一〕  搜脓法

　　即溃疡去腐法。详该条。 

十二画  〔一〕  搜风逐寒

　　祛风法之一。治疗风寒痰湿之邪留滞经络的方法。中风手足麻木，日久不愈，经络中有湿痰瘀血，腿臂间局部作痛，或筋脉挛痛，屈伸不利，用小活络丹。 

十二画  〔一〕  搭手

　　病名。出《外科理例》。即有头疽生于背腰部两旁，患者能以自己的手触及者。有上搭手、中搭手、下搭手之分。见各条。 

十二画  〔一〕  散剂

　　药物研成粉末为散。内服：粗末加水煮服；细末用白汤、茶、米汤或酒调服。外用：研成极细末，撒于患处，或用酒、醋、蜜等调敷于患处。 

十二画  〔一〕  散者收之

　　出《素问・至真要大论》。是方药学使用固涩法的理论根据。散，是耗散不固；收，是收摄固涩。例如心血亏损，以至心神浮越，心悸易惊，是心气不固，当养血安神，以收摄心气；久咳多汗是肺气不固，敛肺止咳，以固肺气而止咳止汗；遗精滑泄而经久不愈，是肾气不固，当固肾涩精，以固肾气而止遗泄，其他如脱肛、气虚不摄的崩漏、慢性出血，以至元气散越的亡阳虚脱等，均属此法的应用范围。一般来说，虚者可固，实者不可固；久者可固，暴者不可固；在上在表宜固其气，在下在里宜固其精，这是大法。 

十二画  〔一〕  散脉

　　１脉象之一。脉浮散不聚，轻按有分散零乱之感，中按渐空，重按则无。《脉经》：“散脉大而散，散者气实血虚，有表无里”。主元气离散，见于病情垂危阶段。⑵足太阴之别络。以散行而上，故称。《素问・刺腰痛论》：“刺散脉在膝前骨肉分间，络外廉束脉……”。 

十二画  〔一〕  斑

　　证名。见《诸病源候论》。指发于肌肤表面的片状斑块。多由外感热病，热郁阳明，迫及营血，从肌肉外发所致。一般表现为红斑（斑见紫、黑色为热盛毒重），初见于胸膺部，迅速发展至背、腹及四肢等处，伴见发热，口渴引饮，烦躁不安，甚则神昏谵语，舌绛而干等症。治以清胃解毒，凉而化斑为主。用化斑汤、消斑青黛饮等。神昏谵语者，兼用紫雪丹；若里热壅盛，斑出不快者，可仿调胃承气汤意微和之。斑症虽属热者为多，亦有属于虚寒者。参见斑疹及阳斑、阴斑等条。 

十二画  〔一〕  斑疹

　　证名。见宋・许叔微《伤寒九十论・发斑证》。指热病过程中发于肌肤表面的片形或点状的斑块或疹子。点大成片，斑斑如锦纹，抚之不碍手者称为斑；形如粟米，高出于皮肤之上，抚之碍手者称为疹。斑疹的形色，总以松浮、稀疏、红活为邪浅病轻，紧束有根、稠密、色深（如紫、黑色）为邪毒深重。详斑、疹条。 

十二画  〔一〕  斑痧

　　痧证之一。见《杂病源流犀烛》。因痧毒入于腠理，留滞血分，内攻脏腑所致。症见身发紫斑，头晕眼花，恶心呕吐等。急宜用刮痧、放血等法泄痧毒，继服清凉至宝饮（沈金熬《痧胀燃犀照》：薄荷、地骨皮、山栀、丹皮、花粉、玄参、细辛）等凉血解毒。 

十二画  〔一〕  朝食暮吐

　　证名。出《出匮要略・呕吐哕下利病脉证并治》。指早晨吃的东西，至黄昏时呕出。如黄昏时吃的东西，至第二天早晨呕出，称暮食朝吐。是反胃的特征性症状。详见反胃条。 

十二画  〔一〕  期门

　　经穴名。出《伤寒杂病论》。属足厥阴肝经。肝之募穴。位于第六肋间隙，距前正中线３．５寸处。主治胁肋痛，黄疸，呕吐，腹胀，乳腺炎等。斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十二画  〔一〕  棉花疮

　　即杨梅疮。见该条。 

十二画  〔一〕  椒疮

　　病名。见《证治准绳》（一）杂病第七册。又名疸目。即沙眼。多因眼部受风热毒邪侵染，加之脾胃素有积热，致眼睑脉络壅滞，气血失和而发。症见眼睑内面发生红色细小颗粒，状如花椒，自觉眼部沙涩痒痛，羞明流泪。治宜祛风清热，散瘀通络。内服清脾凉血汤（《医宗金鉴》：荆芥、防风、赤芍、玄参、陈皮、蝉蜕、苍术、白藓皮、连翘、生大黄、厚朴、甘草、竹叶），或归芍红花散（《审视瑶函》：当归、大黄、栀子仁、黄芩、红花、赤芍、甘草、白芷、防风、生地黄、连翘）；外点黄连西瓜霜眼药水（硫酸黄连素０．５克，西瓜霜５克，月石０．２克，硝苯汞０．００２克，蒸馏水１００毫升）。睑内颗粒累累成片者，当施镰法。本症属慢性传染性眼病，严重时可损害胞睑、黑睛，甚者可以致盲。必须重视防治。 

十二画  〔一〕  椒饼灸

　　隔饼灸之一。用胡椒末和面粉等量，调制成３毫米厚的薄饼，中央按成凹陷，放入药末（丁香、肉桂、麝香等分）少许，上置艾炷施灸。适用于风湿痹痛，肌肤麻木等症。 

十二画  〔一〕  楗

　　股骨。又名：髀骨。大腿骨。《素问・骨空论》：“辅骨上横骨下为楗”。椅背复位法 正骨法。出《仙授理伤续断秘方》。适用于肩关节脱臼的复位。用高背椅子一个，患者侧坐椅上，患肢垂于椅背外，腋下垫以棉垫，将患者固定于椅上，医者两手持患肢腕部向下拔伸，然后屈肘内收，使关节复位，按捺平正，敷以定痛膏（方见锁子骨伤条），加以固定。 

十二画  〔一〕  （ｙè　ｄｉé 页蝶）

　　病名。见《外台秘要》卷十三。即劳瘵。详该条。 

十二画  〔一〕  煮拔筒法

　　见水罐法条。 

十二画  〔一〕  琵琶骨

　　骨名。即肩胛骨。详该条。 

十二画  〔一〕  粟疮

　　病名。见《医宗金鉴》。多由表虚，火邪内郁，外受风邪，风火相结，郁阻肌肤而成。遍身发疹如粟，色红作痒，搔之成疮。日久耗伤血液，皮肤粗糙，厚如蛇皮。即丘疹性湿疹、痒疹。治宜疏风泻火。内服防风通圣散，外敷二味拔毒散（《医宗金鉴》：明雄黄、白矾），痒甚者服金鉴消风散。 

十二画  〔一〕  落地惊

　　即初生不啼。详该条。 

十二画  〔一〕  落枕

　　即失枕。详该条。 

十二画  〔一〕  蒂丁

　　即悬雍垂。详该条。 

十二画  〔一〕  蒂钟

　　即悬雍垂。详该条。 

十二画  〔一〕  越经传

　　指外感热病不按六经的次序传变。见《东垣十书》、《此事难知》等书。六经的传变规律，一般是由表入里、由浅入深。但在整个疾病的发展过程中，由于邪正斗争的趋势复杂多变，各经的证候可以相互转变。例如寒邪初犯太阳经，有不传阳明而传少阳的，有不传阳明经而传阳明腑的，也有少阳不传三阴而传阳明腑的，更有三阴证逐渐向愈，由阴证转为阳证的。这些皆属越经传范围。参见传经条。 

十二画  〔一〕  颊

　　在耳的前方，颧骨的外面部位。《素问・刺热篇》：“脾热病者，先头重，颊痛”。 

十二画  〔一〕  颊脂垫

　　即螳螂子。详该条。 

十二画  〔一〕  颊车

　　⑴又名下牙床、牙床。即下颌骨部位。⑵经穴名。出《灵枢・经脉》。别名曲牙。属足阳明胃经。位于下颌角前上方１横指，用力咬牙时，在咬肌隆起处。主治牙痛，三叉神经痛，腮腺炎，咬肌痉挛，面神经麻痹，下颌关节炎等。直刺０．３～０．５寸；或沿皮刺１～１．５寸。 

十二画  〔一〕  颊车蹉（ｃｕō 搓）

　　病名。出《千金要方》。即下颌关节脱臼。多因肝肾虚损，筋肉松弛、过度张口或外伤所致。通常分单侧脱与双侧脱，前者下颌歪向健侧，后者下颌向前下脱垂，影响闭口、言语和咀嚼，常有流涎现象。宜用手托法复位。肝肾虚损者可服十全大补汤，或六味地黄汤。外伤者可内服复元活血汤。忌咬硬物及大张口。 

十二画  〔一〕  颊里

　　经外穴名。见《千金要方》。位于口腔内两侧颊粘膜上，口角旁开约１寸处。主治口腔炎，齿龈炎。斜刺０．１～０．３寸，微出血。 

十二画  〔丨〕  喉关

　　位于口咽部，由扁桃体、悬雍垂、舌根等组成，相当于咽峡部位。喉关以内为关内，有喉底（咽后壁）、会厌等；喉关以外为关外，有上腭、面颊内侧和齿龈等。喉关为呼吸饮食的孔道，上通颃颡，是抗拒病邪自口鼻而入的关隘。《世医得效方》：“双蛾风者，有二枚在喉关两边”。 

十二画  〔丨〕  喉关痈

　　病名。多因肺胃积热，邪毒痰火客于咽喉所致。症见喉关上或上后方红肿疼痛，使喉核向前下推移，悬雍垂水肿，讲话时口如含物，带鼻音，疼痛连及耳窍，咽肿如塞，吞咽困难，饮水时常向鼻腔反流，恶寒发热，便秘口臭，纳呆失眠等。治宜疏表解毒，泻热消肿。参见喉痈条。 

十二画  〔丨〕  喉嗌（ｙì 益）

　　即咽。详该条。 

十二画  〔丨〕  喉核

　　即扁桃体。咽前柱（舌腭弓）和咽后柱（咽腭弓）之间的突出核体。与悬雍垂和舌根等组成喉关。 

十二画  〔丨〕  喉球

　　病名。清・金德鉴《焦氏喉科枕秘》：“咽喉之内生肉球，如龙眼核大，有根如线五寸余长，吐球出，方可饮食，以手轻捻，痛彻至心”。服益气疏风汤（《焦氏喉科枕秘》：升麻、甘草、当归、川芎、生地、白芍、桔梗、黄芩、麦冬、前胡、青皮、干葛、紫苏、连翘、防风、刺藜）。 

十二画  〔丨〕  喉疔

　　病名。见《医学心悟》。发于喉关两旁或喉关里之疔疮。多因肺胃火燔，痰热内侵，久郁化火，火毒上冲结于咽喉所致。初起但觉咽喉麻痒，迅即大痛，或有寒热等全身症状。通常以疔色红者轻，紫者重，色黑者最重，治宜泻火解毒，散结消肿。方用清瘟败毒饮加减。 

十二画  〔丨〕  喉疳

　　病名。见《外科启玄》。为疳生咽喉。常发于喉关外，上腭或悬雍垂之两旁；咽后壁少见。多因外受风热，热灼肺阴，咽喉失养；或胃经蕴热，火热上攻咽喉；或因肾阴亏损，相火上炎（旧时有因杨梅结毒于咽）所致。初起咽嗌干燥，或有毛草刺喉感，或如物塞喉，喉部潮红疼痛，继则腐溃而呈点状分散，多少大小不等，大如赤豆，小如芥子，四周围以红晕，日久腐烂，色灰白或色紫，腐衣叠若虾皮，臭腐，声音嘶哑，气急痰鸣，或呕吐酸水，哕出甜涎，身发寒热。颇类奋森氏咽峡炎、咽部梅毒等病。风热者，宜疏风清热，方用银翘散加减。胃热者，宜清热解毒，方用黄连解毒汤。阴虚火旺者，宜滋阴降火，方用知柏地黄丸。杨梅结毒者，宜解毒祛腐，方用五宝散（《医宗金鉴》：石钟乳、朱砂、琥珀、冰片、珍珠）。 

十二画  〔丨〕  喉痈

　　病名。出《诸病源候论》。指痈疡发于咽喉部位。多因六腑不和，血气不调，风邪客于喉间，为寒所折，气壅而不散，结而成痈。由于发生部位不同，命名各异。发于喉关者，名喉关痈；发于喉关里者，名里喉痈；发于舌下，如生一小舌样，喉肿痛者，名辽嗪碛浮Ｏ旮魈酢：碛阜⒉⊙杆伲常见恶寒高热，痰涎壅盛，呼吸困难等症。类似扁桃体周围脓肿、咽后壁脓肿等病。治宜疏表解毒，清热消肿。用清咽利膈汤（《喉科紫珍集》：银花、连翘、牛蒡子、薄荷、荆芥、防风、桔梗、甘草、黄连、黄芩、栀子、玄明粉、玄参、大黄）加减。外吹冰硼散。或待脓成后，于高肿处以刀针刺破以泄脓毒。并经常保持咽喉口腔清洁，另以银花、薄荷、甘草、连翘、桔梗煎水漱口。 

十二画  〔丨〕  喉痒

　　证名。见《太平圣惠方》卷三十五。多因阴虚火灼，咽喉失养，或胃火熏肺所致。症见咽喉痒，微疼或微肿，常为其它咽喉疾病（如喉癣、喉疳等）之兼证。宜用滋阴降火，利咽，清胃，解毒等法，并当治其本病。 

十二画  〔丨〕  喉痧

　　即疫喉痧。详该条。 

十二画  〔丨〕  喉痹

　　病名。出《内经》阴阳别论等篇。一作喉闭。广义为咽喉肿痛病证的统称。《杂病源流犀烛》卷二十四：“喉痹，痹者，闭也，必肿甚，咽喉闭塞……”。但通常所说的喉痹，多指发病及病程演变不危急，咽喉红肿疼痛较轻，并有轻度吞咽不顺或声音低哑、寒热等证。外感、内伤均可引起，外感以风热居多，内伤以阴虚为常见。风热者，宜清咽利膈汤（方见喉痈条）加减，或选用六神丸、喉证丸。阴虚者，用六味地黄丸、二阴煎加减。 

十二画  〔丨〕  喉（ｙīｎ 音）

　　病证名。同喑，即失音。指由喉部疾患所致之失音。临床上常可分为曝喑和久喑，详见曝喑、久喑条。另有舌喑，系指中风所致舌强转动不灵，语言謇涩者，参见中风条。 

十二画  〔丨〕  喉瘤

　　病名。见《医宗金鉴》。指肿瘤生于咽喉。多因元气素虚，炙固过，肺经郁热，痰凝气滞或恼怒伤肝，肝气郁结，气滞血瘀而成。症见喉关一侧或两旁形如龙眼而突起，红丝相裹，顶部大，根蒂小，表面光滑，不犯不痛，吞咽不利，或声音嘶哑，甚至呼吸困难或窒息。因肺经郁热者，治宜清肺宣散、祛痰散结，方用益气清金汤（《医宗金鉴》：桔梗、黄芩、浙贝、麦冬、牛蒡、人参、茯苓、陈皮、栀子、薄荷、甘草、紫苏、竹叶）。因郁怒伤肝者，治宜解郁疏肝、活血祛瘀，方见逍遥散合桃红四物汤加减。 

十二画  〔丨〕  喉癣

　　病名。见《景岳全书》。又名肺花疮、天白蚁。癣发于咽喉，以其形似苔癣，故名。多因肝肾虚亏，相火上亢，肺阴耗损；或过食炒煎炙梗醇酒厚味，致胃中积热，胃火熏肺所致。其症咽喉初觉干燥，痒而微痛，色暗晦，满喉红丝缠绕，如海棠叶背之脉，久则渐腐烂，腐衣叠若苔癣，吞咽疼痛，晨轻暮重，至夜尤甚，潮热盗汗，声音嘶哑。治宜滋阴降火，方用知柏地黄汤或四物汤加女贞、玄参、人参等；或清咽喉、祛风热，方用广笔鼠粘汤（《医宗金鉴》：生地、浙贝、玄参、甘草、牛蒡子、花粉、射干、连翘、僵蚕、竹叶）加减。 

十二画  〔丨〕  喉科

　　为临床科目之一。专论治咽、喉、口、齿等疾患。故又称咽喉科、喉咙科、咽喉口齿科。宋代分医学为九科，口齿兼咽喉科是其中之一（见《宋史》），明代更分咽喉口齿科为口齿和喉咙两科（见《类经》）。从那时起，祖国医学就有了专门的喉科和喉科医生。 

十二画  〔丨〕  喉花

　　即悬雍垂。《杂病源流犀烛》：“……以喉花即为蒂中”。详悬雍垂条。 

十二画  〔丨〕  喉菌

　　病名。出《咽喉脉证通论》。咽喉生物如蕈状。多因心胃伏火，痰毒夹火上冲咽喉；或郁怒忧思致气滞血凝；或肝肾虚亏，虚火上炎熏灼咽喉而成。初起，咽喉仅有略高厚如菌或如浮萍样之小硬块，咽部异物感，疼痛；继之肿硬益甚，或表面腐溃，疼痛渐增，时流腐臭秽浊之液，渐至肿块呈高低不平，可见血丝，顶透紫色，声音嘶哑，甚至失音，全身形瘦肉削。治宜解毒泻火，方用黄连解毒汤加减；或疏肝解郁，方用逍遥散加减；或滋肾培元，方用六味地黄汤加减。 

十二画  〔丨〕  喉蛾

　　即乳蛾。详该条。 

十二画  〔丨〕  喉闭

　　见《三因方》。即喉痹。详该条。 

十二画  〔丨〕  喉间溃烂

　　证名。见《景岳全书》卷二十八。症有虚实之别。属于虚者，多由阴虚于下，火炎于上，虚火上冲咽喉所致。症见咽喉溃烂，疼痛不剧，久而不愈，局部腐臭，全身有阴虚兼症。治宜滋阴降火。方用知柏地黄丸、大补阴丸等。属于实者，肺胃热蕴，毒火上冲咽喉所致。症见咽喉溃烂，疼痛甚剧，色红，寒热大作，便秘口臭。治宜宣肺解毒，清胃泻火。方用清咽利膈汤（方见喉痈条）加减。并保持口腔清洁，常以银花、薄荷、连翘、甘草煎水漱口，外吹冰硼散。 

十二画  〔丨〕  喉风

　　病名。咽喉多种急性病之泛称。多因风热搏结于外，火毒炽盛于内，肺失清肃，火动痰生，痰火邪毒停聚咽喉所致。症见咽喉肿痛连及项颊，迅即痰涎壅盛，语声难出，吞咽、呼吸均感困难，甚则牙关紧闭，神志不清，咽喉内外俱肿，继续发展可致窒息。类似扁桃体周围脓肿、咽后壁脓肿、急性会厌炎、喉部水肿、喉白喉等。历代医学家对本病命名分证，众说纷纭，但多分为急喉风、烂喉风、锁喉风、缠喉风等。见各条。 

十二画  〔丨〕  喑痱

　　喑，为的异体字，喑痱即痱。详该条。 

十二画  〔丨〕  喘

　　病证名。指呼吸急促。《说文》：“喘，疾息也”。疾，快速之意；息，一呼一吸之谓。疾息即表示呼吸次数比正常人快速。详见喘证条。 

十二画  〔丨〕  喘促

　　见《景岳全书》卷十九。详见喘证条。 

十二画  〔丨〕  喘息

　　见《内经》玉机真藏论等篇。详见喘证条。 

十二画  〔丨〕  喘息穴

　　即定喘穴。详该条。 

十二画  〔丨〕  喘胀

　　见《张氏医通》。指气喘而见肿胀的病症。有虚实之分。虚证多属脾肺气虚，阴火暴逆；实证多属肺气上逆，湿邪困脾。《医学入门・痰类》：“因水气胀肺而喘，然喘必生胀，胀必生喘，二症相因，皆小便不利。肺主气，先喘而后胀者，宜清金降火而行水次之；脾主湿，先胀而后喘者，宜燥脾行水而清金次之”。 

十二画  〔丨〕  喘证

　　简称喘，亦称喘逆，喘促。古称上气、喘息。一般通称气喘。指以呼吸急促为特征的一种病症。其发病与肺肾密切相关，因肺为气之主，肾为气之根。由风寒、痰饮、邪火等壅阻于肺，气失宣降者多属实；由素体虚弱或病久元气耗损，致肺气失主，肾不纳气者多属虚。治实喘以祛除病邪为主，虚喘以培本摄纳为主。亦有病邪未除，元气已损，症见虚实夹杂者，则当扶正与祛邪兼顾，或在喘发时用祛邪，间歇时用扶正。除服用药物外，并可选用针刺、灸法、药物穴位电离子透入法或敷贴疗法等治疗。气喘发作时一般多伴有咳嗽。如喘而声高气粗，喉中有痰鸣、声如拽锯者，称为哮或哮喘。由于致病原因和临床表现的不同，喘证在分辨实喘与虚喘的基础上又有多种证型。详见实喘、虚喘、寒喘、热喘等各条。 

十二画  〔丨〕  喘逆

　　见《素问・脉要精微论》。详见喘证条。 

十二画  〔丨〕  喘鸣

　　症状名。出《素问・阴阳别论》。指呼吸急促，喉间有痰鸣声，为哮喘的主症。详见哮证条。 

十二画  〔丨〕  （ｚī　ｙá 兹牙）

　　证名。指小儿躁动。《婴童百问》：“者，心经有风邪，精神恍惚，心躁生风。热多不安，烦久则惊。风多不定，躁久则搐”。治宜清热镇惊。用黄连泻心汤。风热重者，用至宝丹。 

十二画  〔丨〕  昙

　　证名。指小儿心烦不安。《婴童百问》：“昙逭撸心经有热，精神恍惚，内烦不安，心烦则满，自然生惊”。治宜清心退热，通利小便。热重者用黄连解毒汤，热轻者用导赤散。 

十二画  〔丨〕  嵌甲

　　即甲疽及潜趾。详各条。 

十二画  〔丨〕  悲则气消

　　气消，指肺气消耗。肺主气，悲伤过度，使肺气运行不畅，久而气郁化热，热蒸则肺气消耗。《素问・举痛论》：“悲则气消，……悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，营卫不散，热气在中，故气消矣”。 

十二画  〔丨〕  掌中

　　见《针灸大成》。劳宫穴别名。详该条。 

十二画  〔丨〕  掌心毒

　　即手心毒。见该条。 

十二画  〔丨〕  掌骨

　　骨名。又名五指骨。解剖学同名骨。《医宗金鉴・刺灸心法要诀》：“掌骨者，手之众指之本也，掌之众骨名壅骨，合凑成掌，非块然一骨也”。 

十二画  〔丨〕  掌骨伤

　　病名。见清・胡廷光《伤科汇纂》。多因跌打、压撞所致。可伤及一骨或数骨，以第一或第五掌骨骨折为多见。伤处肿胀、疼痛，畸形明显，触摸时可闻骨声，活动障碍。治宜手法整复，夹缚固定。并以复元活血汤化裁；肿疼减轻后，改服正骨紫金丹，适当配合功能锻炼；骨折愈合后用海桐皮汤外洗。 

十二画  〔丨〕  晶

　　即白。详该条。 

十二画  〔丨〕  暑

　　病因六淫之一。暑为阳邪，多在夏季致病。《灵枢・岁露论》：“暑则皮肤缓而腠理开”。临床表现高热、口渴、脉洪、多汗等。因易耗气伤津，故又常出现体倦、心烦、口干等症。暑邪每易夹湿，表现为暑湿证。详见暑湿条。 

十二画  〔丨〕  暑产

　　即热产。详该条。 

十二画  〔丨〕  暑厥

　　病名。见《医学入门》。多因暑热闭窍所致。症见卒然闷倒，昏不知人，身热汗微，手足厥冷，气喘不语，牙关微紧或口开，状若中风，但无口眼Z斜，脉洪濡或滑数等。治宜芳香开窍，泄热清心。不可骤用寒凉。方用苏合香丸或来复丹，蒜水灌之，或用蒜肉塞鼻。俟人事稍苏，用却暑调元法。严重者须中西医结合抢救。 

十二画  〔丨〕  暑咳

　　咳嗽的一种。见《儒门事亲》。又称伤暑咳嗽。因感受暑邪伤肺所致。症见咳嗽无痰，或少量沫痰，气急，身热，面赤，口渴，胸闷胁痛，脉濡滑而数。治宜清肺解暑。可选用石膏知母汤（《症因脉治》：石膏、知母、桔梗、桑白皮、地骨皮、甘草）、泻白益元散（《症因脉治》：桑白皮、地骨皮、甘草，水煎调益元散服）等方。 

十二画  〔丨〕  暑泻

　　病名。见《丹溪心法》。因感受暑邪所致。暑多兼湿热。偏湿者，症见泄泻如水，呕恶，苔腻，治宜化湿解暑，可用香薷饮、香朴饮子（《杂病源流犀烛》：香薷、厚朴、扁豆、赤茯苓、泽泻、陈皮、木瓜、半夏、人参、乌梅肉、苏叶、甘草）。偏热者，症见腹痛泄泻，烦渴尿赤，自汗面垢，苔黄腻，治宜清热化湿，用黄连香薷饮、香连丸、六一散等方。本证可见于细菌性食物中毒、急性肠炎等疾病。 

十二画  〔丨〕  暑温

　　病名。出《温病条辨》。指感受暑热之邪而发生的一种急性热病。主症为壮热，自汗，口渴，面赤，少气，右脉大等，病情多变。治宜清暑泄热，益气阴，敛津液。方用白虎汤、白虎加人参汤、王氏清暑益气汤、生脉散等。如见昏迷、抽搐、角弓反张等，治疗参见暑痫条。本病可见于流行性乙型脑炎等病。 

十二画  〔丨〕  暑湿

　　暑热挟湿的病证。因暑热蒸动湿气，故本证为夏季常见病。发病机理为暑伤津气和湿浊阻滞气机。症见胸脘痞闷、心烦、身热、舌苔黄腻。如暑湿困阻中焦，则见壮热烦渴、汗多尿少、胸闷身重；如暑湿弥漫三焦，则见咳嗽、身热面赤、胸脘痞闷、大便稀溏、小便短赤。 

十二画  〔丨〕  暑湿流注

　　流注病的一种。多因先受暑湿，继则寒邪外束于营卫肌肉之间，以致气血凝聚而成。局部为白色漫肿，微热疼痛；并伴有恶寒发热、胸闷少食、关节疼痛等全身症状。治宜解毒清暑化湿为主。方用六一散加佩兰、藿香、地丁、黄芩、栀子、桃仁。早期外用如意金黄散（膏）外贴，若成脓，则切开引流，按痈疽溃后治疗。 

十二画  〔丨〕  暑湿眩晕

　　眩晕之一种。见《症因脉治》。指暑令感受湿邪所致的眩晕。有湿热眩晕与寒湿眩晕之分。湿热眩晕，症见头昏目眩，身热自汗，面垢背寒，烦渴引饮，脉虚数，治宜清暑化湿，用人参白虎汤、黄连香薷饮等方。寒湿眩晕，症见头晕，恶寒，身重且痛，转侧不利，脉虚缓，治宜化湿散寒，用羌活胜湿汤合术附汤。 

十二画  〔丨〕  暑热

　　⑴病因。即暑邪。《素问・五运行大论》：“其在天为热，在地为火。……其性为暑”。⑵证候。外感暑邪的热证。《温热经纬・三时伏气外感篇》：“暑热深入，伏热烦渴”。 

十二画  〔丨〕  暑热胁痛

　　病证名。指暑证兼见胁肋疼痛者。治宜解暑热兼清肝胆。用六一散加西瓜衣、丝瓜络、山栀子、绵茵陈、金铃子之类。 

十二画  〔丨〕  暑疟

　　疟疾之一。１指受暑邪而得疟者（《证治汇补》）。症见但热不寒，或壮热烦渴而呕，肌肉消削，背寒面垢等。治宜清暑为主。用益元散、香薷饮、消暑丸（《秘传证治要诀类方》：半夏、生甘草、茯苓）、柴胡白虎汤等。⑵指瘅疟（《普济方》）。详见瘅疟条。⑶指湿疟。《症因脉治》：“湿疟即暑疟”。症兼见身体重痛，肢节烦疼，呕逆胀满，胸膈不舒，脉浮紧、浮缓或弦洪数等。治宜燥湿散邪为主。方如羌活败毒散（《症因脉治》：羌活、独活、柴胡、前胡、川芎、桔梗、枳壳、陈皮、甘草）、柴葛平胃散（《症因脉治》：苍术、厚朴、陈皮、甘草、柴胡、干葛）、加味香薷饮等。参见湿疟条。 

十二画  〔丨〕  暑病

　　病名。出《注解伤寒论》。泛指夏天感受暑热邪气所发生的多种热性病。可因邪伏于内，至夏而发者；亦可因暑夏新感而发者。一般多指暑温、中暑等病证。常见暑病有中暑、伤暑、伏暑、中、阳暑、阴暑、暑风、暑厥、暑痫、疰夏等。详各条。 

十二画  〔丨〕  暑痉

　　病名。感受暑邪而致的痉证，多见于小儿。清・吴鞠通《解儿难》：“夏月小儿身热头痛，项强无汗，此暑兼风寒也，宜新加香薷饮。有汗则仍用银翘散，重加桑叶。身重少汗，则用苍术白虎汤。脉芤面赤多言，喘渴欲脱者，即用生脉散。神识不清者，即用清营汤加钩藤、丹皮、羚羊角”。 

十二画  〔丨〕  暑痢

　　病名。由于感受暑热的痢疾。腹痛下痢而见身热脉虚者，用香薷饮，或清暑益气汤，或六和汤、藿香正气加木香（见《丹溪心法》）。自汗发热，面垢呕逆，渴欲引饮，腹中攻痛，下痢赤白，小便不利者，用黄连香薷饮合五苓散（见《证治要诀・痢》）。夏秋感暑热之气，患痢便血，泻次频甚而不止者，用白芍、当归、枳壳、槟榔、甘草、滑石、木香、萝卜子等药（见《石室秘录》）。 

十二画  〔丨〕  暑痧

　　痧证之一。见《杂病源流犀烛》。因暑天感受秽浊痧邪所致。症见呕吐，恶心，泻下臭秽，腹痛时紧时缓，头晕，汗出如雨，脉洪等。治宜清暑化浊，调和脾胃。选用薄荷汤（沈金鳌《痧胀燃犀照》：香薷、薄荷、连翘、银花、厚朴、木通）、紫苏厚朴汤（《痧胀燃犀照》：香薷、苏叶、厚朴、山楂、枳壳、莱菔子、陈皮、青皮）、竹叶石膏汤、六一散等。 

十二画  〔丨〕  暑痫

　　病名。见《温病条辨》。指感受暑邪，热极神昏，卒然痉厥的病证。治宜清热熄风为主，不可作癫痫论治。方用清营汤、牛黄丸、紫雪丹等。参见暑风条。 

十二画  〔丨〕  暑瘵（ｚｈàｉ 债）

　　病名。见《杂病源流犀烛・暑病源流》。因感受暑热及多食醇酒辛热之物，火盛伤肺所致。症见咳嗽气喘，咯血衄血，头目不清，烦热口渴，脉浮洪无力。治宜清热保肺。可用清络饮、黄连香薷饮等方加减。 

十二画  〔丨〕  暑风

　　病名。⑴指伤暑后又感风邪，以致手足时有搐搦者（《世医得效方》）。治宜清暑祛风。方用香薷饮或香薷汤（《证治要诀》：香薷、白扁豆、厚朴、茯神、甘草）加羌活，痰盛者用六和汤、星香散（《证治要诀》：南星、木香）加减。⑵指暑温病。亦称暑痉、暑痫。因热盛而见昏迷、抽搐等症。参见暑痫条。⑶指暑月身痒如针刺，肤表或有赤肿者（《证治要诀》）。治宜祛风清络。方用六和汤、消风散、藿香正气散等。⑷即中暑。见该条。 

十二画  〔丨〕  暑风成惊

　　病证名。小儿因暑湿太盛，引起大吐大泻，额热汗出，四肢厥冷，惊掣抽搐。系由脾胃虚损，元气大伤，转为惊风之证。治宜益气育阴，佐以清暑熄风。以生脉散煎汤化服牛黄抱龙丸，或保元汤加减。 

十二画  〔丨〕  睑废

　　即上胞下垂。详该条。 

十二画  〔丨〕  睑弦

　　又名胞弦、目唇、眼楞。即睑缘。为上下胞睑的边缘。生有排列整齐的睫毛，与胞睑共同起保护作用。参见胞睑条。 

十二画  〔丨〕  p（ｓｈùｎ 顺）

　　又作摹Ｐ稳菁∪狻⑵し簟⑸硖濉⒀垌等的跳动。《素问・气交变大论》：“肌肉酸，善怒”。《伤寒论》：“因胸烦、面色青黄、肤者，难治”。《金匮要略》：“其人振振身剧，必有饮伏”。《金匮要略》：“皮目而短气”。 

十二画  〔丨〕  紫宫

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属任脉。位于胸骨中线上，平第二肋间隙处。主治咳嗽，气喘，胸痛，呃逆。沿皮刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十二画  〔丨〕  蛔疳

　　病名。出《婴童百问》。因生蛔虫日久而成的疳疾。患儿多形体羸瘦，精神不安，腹中作痛，皱眉多啼，呕吐清水，夜间磨牙，容易饥饿，并嗜食异物。治应驱蛔补脾，不宜滥施攻伐。可先用理中安蛔汤，继用化虫丸及肥儿丸调治。如有虫自口鼻出，可用乌梅丸煎服。 

十二画  〔丨〕  蛔虫病

　　九虫病之一。又称心虫病。蛔虫，《内经》称蛟蛔；《金匮要略》称蛔虫；《诸病源候论》又称长虫。蛔虫寄生人体中，称蛔虫病。多因脾胃虚弱，杂食生冷甘肥油腻，或不洁瓜果蔬菜所致。症见腹痛，痛有休止；亦可痛处有肿块聚起，上下往来活动，虫动则痛作，虫静则痛止；虫痛攻心，相似于胆道蛔虫症；并可有面色О谆蚧瓢紫嗉浠蛴谐姘撸消瘦，呕吐清水或蛔虫等。治疗以驱虫为主，脾胃虚弱，或挟积滞者，兼用健脾、消导等法。方用乌梅丸、化虫丸、万应丸等。 

十二画  〔丨〕  蛭食

　　病名。见《马王堆汉墓医书》。指水蛭（即蚂蝗、马蜞）咬伤。多在水田、池塘、沟渠中被咬伤。伤口流血不止，周围可有水肿性丘疹，并有轻微痒痛。宜在咬处用手掌拍打使水蛭落下，被咬处敷醋、酒、盐水、清凉油等，然后外涂碘酒或九一丹。 

十二画  〔丨〕  蛲虫病

　　九虫病之一。出《诸病源候论》卷十八。又名肾虫病。因蛲虫寄生于肠道所致，小儿患者较多。症见夜晚肛痒，甚则影响睡眠，烦惊不安。治疗以驱虫为主，内服大黄、黑白丑、使君子合方、化虫丸等。外用百部液、大蒜液灌肠。并勤换衣裤，注意卫生，以防自身再感染。 

十二画  〔丨〕  蛴螬漏

　　病名。出《诸病源候论》。多因悲思忧虑，情志所伤而得。症见颈部生结核，肿痛，推之移动，不易消散，全身寒热，心胸满痛不舒。相当于颈淋巴结结核。宜服玄参散（《太平圣惠方》：玄参、枳壳、木通、独活、犀角、川大黄、杏仁）。 

十二画  〔丨〕  跌仆伤胎

　　孕妇由于跌仆闪挫，损伤胎元，气血逆乱，以致胎动不安。症见腰腹坠痛，或阴道流血。宜补气养血安胎。用胶艾汤。参见先兆流产、胎动不安条。 

十二画  〔丨〕  跌扑肋痛

　　病证名。见清・孟文瑞《春脚集》卷二。又名污血胁痛。多由跌扑损伤，瘀血归于胁下所致。胁痛多昼轻夜重，或午后发热，或兼见喘逆，疼痛部位固定，多见涩脉。治宜活血行气，化瘀通络。用复元活血汤或膈下逐瘀汤等方。参见死血胁痛条。 

十二画  〔丨〕  跌打内伤

　　即跌打损伤。详该条。 

十二画  〔丨〕  跌打损伤

　　病名。出《伤科补要》。又名扑打伤、打扑伤损、跌打内伤等。包括刀枪、跌扑、殴打、闪压、刺伤、擦伤及运动伤损等。伤处多有疼痛、肿胀、伤筋、破损、出血、骨折、脱臼等情况，也包括一部分内脏损伤疾患。治疗一般以散瘀、行气、止痛、止血、舒筋、坚骨为主，可随证选用七厘散、参黄散（《伤科补要》：参三七、大黄、厚朴、枳实、桃仁、归尾、赤芍、红花、穿山甲、郁金、元胡、肉桂、柴胡、甘草、青皮）、复元活血汤、复元通气散、壮筋养血汤（方见扭伤条）、正骨紫金丹等。如有骨折、脱臼，可用手法整复；如有肌肤破损，治法参见金创条。 

十二画  〔丨〕  跗肿

　　证名。出《素问・气交变大论》。跗指足背。即足背浮肿。 

十二画  〔丨〕  跗阳

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于小腿外侧，当昆仑穴直上３寸处。主治头痛，腰腿痛，下肢麻痹或瘫痪等。直刺１～１．５寸。灸５～１０分钟。本穴为阳跷（脉）之郄穴。 

十二画  〔丨〕  跗骨

　　骨名。即跖骨。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“跗者足背也，……其骨乃足趾本节之骨也”。此骨左右各五，相当于手的掌骨。 

十二画  〔丨〕  跗骨伤

　　病名。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。跗骨即跖骨与胫骨间七块小骨。多因跌打、压轧所致。通常跖骨基底部骨折最多，体部次之，有单折和多折之分。伤后局部肿痛，压之痛剧，可有骨声，活动受限。治宜手法复位，夹缚固定。服复元活血汤，肿痛减轻后服正骨紫金丹。 

十二画  〔丨〕  跗（ｆū 肤）

　　同i。足背部。《灵枢・营气》：“故气从太阴出注手阳明，上行注足阳明，下行至跗上，注大趾间，与太阴合”。参见i条。 

十二画  〔丨〕  遗尿

　　病证名。又名遗溺（见《内经》宣明五气篇等篇）。⑴指小便不能随意控制而自遗（见《诸病源候论・小便病诸候》）。详小便不禁条。⑵指睡眠中小便遗出，多见于小儿。俗称尿床。常由于饮食习惯不良（如多饮多食等）或贪玩，过于疲劳，以致睡不易醒，于不知不觉中尿床。应注意矫正，养成较好的生活习惯，可服用缩泉丸、桑螵蛸散，或用针灸治疗。由于下元虚冷，肾气不固的，治宜温肾固摄，《杂病源流犀烛》用菟丝子散（菟丝子、五味子、肉苁蓉、杜仲、牡蛎、鸡肫皮）、家韭子丸、牡蛎丸（牡蛎、赤石脂）等方。因脾肺气虚，不能约束水道所致者，宜补中益气汤加减。 

十二画  〔丨〕  遗毒

　　病名。见《医宗金鉴》。又名胎毒、小儿遗毒烂斑。系胎儿感染父母梅疮遗毒所致。重者，婴儿出生后，周身皮肤红赤，脓血淋漓，腐烂成斑；甚则毒攻九窍，产生烂斑，皮肉坏损。轻者，婴儿生后，形体消瘦，颜面枯槁，头骨坑凹，皮肤出现暗红斑点，或发生烂斑。即先天性梅毒。治疗参见杨梅疮条。 

十二画  〔丨〕  遗泄

　　见《杂病源流犀烛・遗泄源流》。即遗精。详该条。 

十二画  〔丨〕  遗溺

　　出《内经》宣明五气篇等篇。即遗尿。详该条。 

十二画  〔丨〕  遗精

　　病证名。见《丹溪心法・梦遗》。又名失精（《金匮要略》）、遗泄（《杂病源流犀烛》）。⑴不在性交时精液自行泄出，总称遗精。有梦遗和滑精之分。一般多属心肾之病。或因烦劳过度，多思妄想，以致心火亢盛，心肾不交而泄；或因房事不节，肾元亏损，精关不固而泄；亦有因下焦湿热，郁热于内，痰湿下注或病后虚弱而遗者，详见肾虚遗精、湿热遗精、郁热遗精、痰壅遗精各条。成年未婚或已婚者，偶有睡中遗泄，不属病态。⑵专指滑精。《医学入门・梦遗》：“……或从小便而出，或不从便出而自流者，谓之遗精”。参见滑精条。 

十二画  〔丨〕  _（ｇàｎ 干）骨

　　骨名。又名成骨。即胫骨。参见霉翘酢 

十二画  〔丨〕  黑子

　　病名。出《诸病源候论》。又名黑痣。由肾经浊气滞结皮肤而成。多发于面部，呈黑褐色扁平隆起，散在分布，小者如黍，大者如豆，有时表面可生硬毛；若生长迅速，突然增大，中老年患者有恶变可能。一般不需治疗。如生长在易受磨擦部位而逐渐扩大、颜色变深者，可外点水晶膏（方见胼胝条）。 

十二画  〔丨〕  黑带

　　病证名。又名带下黑（《诸病源候论》）。指阴道经常流出黑豆水样稠粘或稀或腥臭的液体，或赤白带中杂有黑色。多因内热熏蒸，伤及任带二脉，肾水亏虚所致。宜泻火清热为主。用利火汤（《傅青主女科》：大黄、白术、茯苓、车前子、王不留行、黄连、焦栀子、知母、石膏、刘寄奴）。参见肝经湿热带下。 

十二画  〔丨〕  黑珠

　　即黑睛。详该条。 

十二画  〔丨〕  黑疔

　　即耳疔。详该条。 

十二画  〔丨〕  黑疸

　　病名。出《金匮要略・黄疸病脉证并治》。多因疸证经久不愈，肝肾虚衰，瘀浊内阻所致。症见身黄不泽，目青，面额色黑，心中懊，肤燥，搔之不觉，大便黑，膀胱急，足下热，脉浮弱；甚则腹胀，如有水状，面浮，脊痛不能正立。治宜扶正、补肝肾为主，攻邪、化瘀浊为辅。方用硝石矾石散、黑疸方（《杂病源流犀烛》：茵陈蒿、瓜蒌根）合滋补肝肾药。 

十二画  〔丨〕  黑痣

　　即黑子。详该条。 

十二画  〔丨〕  黑眼

　　即黑睛，又名风轮。《灵枢・大惑》：“筋之精为黑眼”。详该条。 

十二画  〔丨〕  黑睛

　　又名黑眼、黑珠、乌珠、神珠、青睛。位于白睛的前部正中。形圆无色透明，因能透见其内黄仁之棕褐色而得名。若发生病变，失去正常之透明，则影响视力。黑睛内应于肝，为五轮中之风轮。 

十二画  〔丨〕  黑筋

　　推拿六筋穴之一。又称肾筋。详六筋条。 

十二画  〔丨〕  黑苔

　　舌苔色黑，有寒热之分，多属里证、重证。苔黑而干燥是热炽津枯；苔黑而湿润属阳虚寒盛。 

十二画  〔丨〕  黑风

　　即黑风内障。详该条。 

十二画  〔丨〕  黑风内障

　　五风内障之一。见《秘传眼科龙木论》。简称黑风。较少见。《世医得效方》：“此与绿风相似，但时时黑花起，乃肾受风邪，热攻于眼”。参见绿风内障条。 

十二画  〔丨〕  黑骨芒箕

　　即乌脚枪之别名。见该条。 

十二画  〔丨〕  ^（ｊｉè械）齿

　　即齿^。详该条。 

十二画  〔丶〕  割开捺骨

　　骨折手术整复法。出《仙授理伤续断秘方》。当开放性骨折手法复位有困难时，可切开皮肉，以利刀去错位或重叠之骨锋，复位对正。外敷药膏，避开疮口，夹缚固定。 

十二画  〔丶〕  割治疗法

　　又称割脂疗法。指用手术割除特定部位少量皮下脂肪组织的治疗方法。操作时，先选定部位，常规消毒局麻后，切开皮肤，割取黄豆或蚕豆样大小之脂肪组织，并以血管钳推揉至有酸胀麻感为度，然后缝合皮肤，外敷纱布。７天后拆线。适用于哮喘、慢性支气管炎、消化不良、溃疡病、小儿疳积、神经衰弱等。 

十二画  〔丶〕  割脂疗法

　　即割治疗法。详该条。 

十二画  〔丶〕  善忘

　　即健忘。详该条。 

十二画  〔丶〕  善怒

　　证名。又称喜怒。出《素问》藏气法时论等篇。指容易发怒。病多在肝。肝实气滞者，善怒而胁痛腹满，治宜疏泄，可用柴胡疏肝散、四磨汤等。血少肝燥者，稍受刺激即易动怒，治宜养血柔肝，方用解怒平肝汤（《辨证录》：白芍、当归、泽泻、柴胡、荆芥、枳壳、丹皮、天花粉、甘草）、加味归芍汤（《辨证录》：当归、白芍、生地、麦冬、天花粉、炒栀子）。如肾水不足、肝火偏旺者，症见心烦易怒，至夜口干舌燥，睡眠短少。治宜滋补肾阴为主，方用润肝汤（《辨证录》：熟地、山茱萸、白芍、当归、五味子、玄参、丹皮、炒栀子）、萸芍熟地汤（《辨证录》：熟地、山茱萸、白芍）。 

十二画  〔丶〕  善恐

　　证名。出《素问》四时刺逆从论等篇。症见胆怯恐怖，甚则有如被人追捕之感。心、肾、肝、胃之伤皆能致恐。由于心病者，宜益心气，方用远志丸（《张氏医通》：远志、石菖蒲、茯苓、茯神、人参、龙齿、朱砂）、定志丸加减。由于肾者，宜补精髓，方用六味丸加远志、杞子等；若肾阳虚，加鹿角胶、肉桂等。由于胃虚者，宜补中气，方用四君子汤加木香等。由于肝胆者，宜养肝补胆，方用酸枣仁汤、补胆防风汤（《张氏医通》：防风、人参、细辛、甘草、茯神、独活、前胡、川芎、姜、枣）等。 

十二画  〔丶〕  善悲

　　证名。又名喜悲。出《素问》至真要大论等篇。症见经常悲伤欲哭，不能自制。多见于妇人。由阴血不足，内脏虚燥所致。治宜养心润肺为主。方用甘麦大枣汤、生脉散、二冬膏等加减。心火旺者，可用黄连解毒汤。 

十二画  〔丶〕  善惊

　　证名。又称喜惊。出《素问》至真要大论等篇。指遇事容易惊吓，或经常自觉惊慌。常伴见心悸不宁症状。多由心气虚或心火旺，肝阳上亢、胆虚及气血亏损所致。如突为外事所惊，以致目睛不转，不能言，短气，自汗，体倦，坐卧不安，睡多惊梦者，治宜养心安神为主，可选用琥珀养心丹（《杂病源流犀烛》：琥珀、龙齿、菖蒲、远志、人参、茯神、枣仁、当归、柏子仁、黄连、生地、朱砂、牛黄、猪心血）、黄连安神丸、妙香散等方。由胆虚者，宜人参、枳壳、肉桂、五味子、枣仁、熟地、杞子、柏子仁等药。若肝阳上亢者，宜珍珠母丸。由气血虚者，宜养心汤。由痰浊者，宜十味温胆汤（《医碥》：半夏、枳实、陈皮、白茯苓、炒枣仁、远志、甘草、五味子、熟地、人参）、寿星丸（《杂病源流犀烛》：姜远志、人参、黄芪、白术、甘草、当归、生地、白芍、茯苓、陈皮、肉桂、胆星、琥珀、朱砂、五味子、猪心血）、控涎丹加远志、茯神等。 

十二画  〔丶〕  善眠

　　病证名。出《素问・六元正纪大论》。即嗜卧。详该条。 

十二画  〔丶〕  善色

　　疾病反映在面部的色泽表现为明润含蓄者，表示脏气未衰，病较轻浅。《素问・五藏生成篇》所描述的“青如翠羽”、“赤如鸡冠”、“黄如蟹腹”、“白如豕膏”、“黑如乌羽”等，均属善色。 

十二画  〔丶〕  善饥

　　证名。出《素问・至真要大论》。多因胃热所致。宜清泄胃火，养阴生津。可用太清饮（《类证治裁》：知母、石斛、木通、石膏、麦冬）去木通加生地、白芍，或用泻黄散、玉女煎等方。善饥多是消渴主症之一。参见该条。 

十二画  〔丶〕  寒

　　⑴病因六淫之一。寒属阴邪，易伤阳气。寒邪外束，与卫气相搏，阳气不得宣泄，可见恶寒、发热、无汗等症。《素问・热论》：“今夫热病者，皆伤寒之类也。……人之伤于寒也，则为病热”。寒气侵人，阻滞气血活动，成为痛证原因之一。《素问・痹论》：“痛者，寒气多也，有寒故痛也”。⑵指机能衰退的病症。参见内寒条。 

十二画  〔丶〕  寒下

　　下法之一。是用于里热实证的治法。症见大便秘结、脘腹胀满、潮热谵语、口干作渴、舌苔焦黄、脉滑数有力，或饮食积滞、积水等。所用药物多属苦寒，如大黄、芒硝、番泻叶等。代表方有大承气汤、小承气汤、调胃承气汤等。孕妇、新产妇及久病体弱者忌用此法。正气虚弱的病人有必要应用时，应配合扶正药同用。 

十二画  〔丶〕  寒中

　　⑴类中风类型之一（见《医宗必读・类中风》）。由于暴中寒邪所致。症见身体强直，口噤不语，四肢战摇，猝然眩晕，身无汗等。治宜温里散寒。用干姜附子汤或附子理中汤加减。重症先用苏合香丸以开其闭。⑵指邪在脾胃而为里寒的病证（见《灵枢・五邪》及《内外伤辨惑论》等）。多因脾胃虚寒，邪从寒化，或由劳倦内伤传变而成。症见脘腹疼痛，肠鸣泄泻等。治以温中散寒为主。用沉香温胃丸（《内外伤辨惑论》：附子、巴戟、干姜、茴香、沉香、甘草、当归、吴茱萸、人参、白术、白芍、白茯苓、良姜、木香、丁香）加减。 

十二画  〔丶〕  寒伤形

　　出《素问・阴阳应象大论》。指寒邪能伤人形体。因寒为阴邪，其性凝滞，收缩。外感寒邪，阳气不得宣泄，则出现头痛、恶寒、无汗、肢体疼痛、脉浮紧；寒邪客于筋脉肌肉，使络脉急引，气血受阻，痉挛疼痛，或麻痹胀痛等，均是形体受寒邪所伤的表现。 

十二画  〔丶〕  寒冷腹痛

　　证名。见《圣济总录・心腹门》。又名寒气腹痛。因脾胃虚寒或感受寒邪所致。症见腹痛绵绵，得寒更痛，得热稍缓，脉沉迟。治宜温中散寒，理气止痛。可用厚朴温中汤、桂香散（《证治准绳》：当归、吴茱萸、青皮、木香、丁香、干姜）、理中汤等方加减。 

十二画  〔丶〕  寒凉派

　　金元明代医学上的一个学派。详见金元四大家条。 

十二画  〔丶〕  寒则收引

　　收引，挛缩。当寒邪侵入人体，留滞于经络关节肌肉之间，则络脉收缩，筋肉拘急，气血流行被阻，因而发生疼痛。《素问・举痛论》：“寒气入经而稽迟，泣而不行。客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛”。 

十二画  〔丶〕  寒则气收

　　寒性收缩，使阳气不得宣泄。故寒在皮毛腠理，则毛窍收缩，卫阳闭束，出现恶寒、无汗等症。《素问・举痛论》：“寒则气收”，又：“寒则腠理闭，气不行，故气收矣”。 

十二画  〔丶〕  寒包火

　　亦称寒包热。指外感风寒，内有积热，寒包于外，热郁于内的病证。临床除有风寒表证外，常兼见哮喘、咳嗽、失音、目赤肿痛、牙龈肿痛等症。 

十二画  〔丶〕  寒包热

　　即寒包火。详该条。 

十二画  〔丶〕  寒厥

　　厥证之一。指因阳虚阴盛而引起的厥证。出《内经》厥论等篇。一名冷厥（《类证活人书・问手足逆冷》）。症见手足厥冷，恶寒蜷卧，下利清谷，口不渴；或见身冷蜷卧，腹痛面赤，指甲青暗，甚则昏厥；舌多质淡苔润，脉多微细。治宜温阳益气为主，血虚寒凝者，宜兼养血和营。方用四逆汤、通脉四逆汤、附子理中汤、当归四逆汤等。参见厥证条。 

十二画  〔丶〕  寒厥心痛

　　病名。见金・张元素《活法机要》。即冷心痛。详该条。 

十二画  〔丶〕  寒吐

　　见《石室秘录》。即寒呕。详该条。 

十二画  〔丶〕  寒呃

　　呃逆的一种。见《景岳全书》卷十九。由寒邪犯胃或脾胃虚寒所致。症见呃声连续，朝宽暮急，手足清冷，脉迟无力。治宜温中散寒。可用丁香散、理中加丁香汤（《景岳全书》：人参、白术、干姜、丁香、灸甘草）或温胃饮。若脾肾虚寒者，宜温补脾肾，可用归气饮（《景岳全书》：熟地、茯苓、扁豆、干姜、丁香、陈皮、藿香、炙甘草）、理阴煎加减。 

十二画  〔丶〕  寒呕

　　呕吐的一种。见《三因极一病证方论》。又称寒吐、寒气呕吐。因胃气虚寒，或复感寒邪所致。症见食久呕吐，或遇寒即吐，面青，手足清冷，脉沉、细、迟，或弦。治宜温胃散寒。可用温中白术丸（《奇效良方》：炒白术、半夏、干姜、丁香）、吴茱萸汤、理中汤、四逆汤等方。 

十二画  〔丶〕  寒啼

　　即寒夜啼。详该条。 

十二画  〔丶〕  寒喘

　　病证名。⑴指阳虚寒盛所致的气喘（见《万病回春》）。症见气喘而四肢逆冷，脉象沉细等。治宜温肺散寒，助阳纳气，用九味理中汤（《万病回春》：缩砂、干姜、苏子、厚朴、桂皮、陈皮、甘草、沉香、木香）加附子等药。⑵风寒外束喘的简称。常兼见表寒症状，宜加味三拗汤（《世医得效方》：麻黄、陈皮、桂皮、杏仁、五味子、甘草）及五味子汤（《东医宝鉴》：麻黄、五味子、杏仁、橘红、干生姜、桂皮、甘草）等方以宣肺散寒。 

十二画  〔丶〕  寒嗽

　　咳嗽的一种。见《素问病机气宜保命集》。因外感寒邪伤肺，或食生冷伤脾所致。症见咳嗽，痰白带泡沫，面白，脉紧或弦细；冬月受寒，可有恶寒发热，无汗鼻塞。治宜温肺疏解。可用小青龙汤、紫苏饮子（《杂病源流犀烛》：苏叶、杏仁、桑皮、青皮、陈皮、五味子、麻黄、甘草、人参、半夏、姜）等分。 

十二画  〔丶〕  寒因寒用

　　反治法之一。指治疗真热假寒的方法。例如病人身大热、口大渴、大汗出、脉洪大、四肢逆冷，其中四肢逆冷是假寒，余证是真热，用白虎汤热服。 

十二画  〔丶〕  寒因热用

　　反治法之一。出《素问・至真要大论》。指寒凉药治热证，反佐以热而发挥作用。或称寒因寒用。例如实热证热郁于里，出现四肢厥逆的假寒症状时，服用寒凉药常被吐出，佐以温热药或寒药热饮，则不格拒。《素问注证发微》：“寒以治热，而佐以热药，乃寒因热用也”。参见寒因寒用条。 

十二画  〔丶〕  寒夜啼

　　病证名。见《证治准绳》。又名寒啼。内脏虚寒，症见曲腰而啼，面色青白，腹痛，四肢不温。治宜温中祛寒。用参附汤。 

十二画  〔丶〕  寒实

　　寒邪结滞于内的病症。主要症状有口中和、四肢冷、小便清长、腹痛拒按、便结，舌苔白，脉沉弦等。 

十二画  〔丶〕  寒实结胸

　　病证名。出《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。明・陶华《伤寒全生集》称寒结胸。症见身不热，口不渴，胃脘胀硬而痛，脉沉紧或沉迟。治宜祛寒开结。方用三物白散。体质偏虚，症状较轻者，用枳实理中丸。参见结胸条。 

十二画  〔丶〕  寒府

　　指膝阳关穴。《素问・骨空论》：“鼠瘘寒热，还刺寒府，寒府在附膝外解营”。在膝外骨间，屈伸之处寒气喜中，故名寒府。 

十二画  〔丶〕  寒心痛

　　病名。见《医学心悟》。即冷心痛。详该条。 

十二画  〔丶〕  寒战

　　即战栗。详该条。 

十二画  〔丶〕  寒无犯寒

　　出《素问・六元正纪大论》。指季节用药的一般规律，是药物治疗的基本原则之一。一般指在寒冬时，无实热证，不要随便使用寒药，以免损伤阳气。但确实里有实热结滞，则不在此限，所谓“攻里不远寒”。 

十二画  〔丶〕  寒极生热

　　出《素问・阴阳应象大论》。根据阴阳转化的观点，认为阴寒之证，在一定的条件下会变生热象，有如冬寒转化为春温、夏暑。在病理变化中如寒证发展到寒极阶段，格阳于外，虚火浮动，出现阴盛格阳的假热现象。 

十二画  〔丶〕  寒气呕吐

　　见《症因脉治》卷二。即寒呕。详该条。 

十二画  〔丶〕  寒气腹痛

　　见《症因脉治》。即寒冷腹痛。详该条。 

十二画  〔丶〕  寒气霍乱

　　见《症因脉治》。即寒霍乱。详该条。 

十二画  〔丶〕  寒泄

　　病名。见《丹溪心法》。又名寒泻、鹜溏。因寒邪客肠胃所致。症见肠鸣腹痛，便泻稀水清澈，或色如鸭粪，或食物不化，或便下青黑，四肢冷，口不渴，苔白，脉沉迟。治宜温中散寒。用附子理中汤、大巳寒丸（《丹溪心法》：荜茇、肉桂、干姜、高良姜）、八味汤（《丹溪心法》：吴萸、干姜、陈皮、木香、肉桂、丁香、人参、当归）等。 

十二画  〔丶〕  寒泻

　　见《证治要诀》。即寒泄。详该条。 

十二画  〔丶〕  寒温条辨

　　即《伤寒温疫条辨》。详该条。 

十二画  〔丶〕  寒湿

　　⑴病邪。致病则阻滞阳气的运行。血流不畅，发生肌肤疼痛、关节挛痹等症。⑵病证。由于湿困脾胃，损伤脾阳，或患者平素脾肾阳虚而致水饮内停。可见畏寒肢冷、腹胀、泄泻或浮肿等症。 

十二画  〔丶〕  寒湿久痹

　　由寒湿侵袭所致的慢性痹证。因寒邪使气血凝泣不通，湿邪又粘腻滞著不移，两邪相合，可致肌肤疼痛、关节挛痹，并有痛处固定、病程缠绵的特点，故名。 

十二画  〔丶〕  寒湿凝滞痛经

　　痛经证型之一。因寒湿伤及冲任胞宫，血被寒凝，经血下行受阻。症见下腹冷痛或绞痛，得热痛减，经血色黯，夹有血块，经行涩滞不畅。宜温经祛湿，活血止痛。用少腹逐瘀汤，或用益母草、干姜、胡椒水煎服。虚寒者，症见经血色淡，质稀，小腹隐痛，喜得温暖，宜温经补虚，用小营煎、当归建中汤等。 

十二画  〔丶〕  寒湿凝滞经闭

　　经闭证型之一。指寒湿与血搏结，冲任胞脉闭阻引起的闭经。常兼见小腹冷痛，形寒肢冷，白带量多。偏寒者，多见带下清稀如水，脉迟，宜温经散寒，用温经汤。偏湿者，多兼腹胀，便溏或下肢浮肿，宜燥湿化浊，用朱丹溪治湿痰方（苍术、白术、半夏、茯苓、香附、滑石、当归、川芎）。 

十二画  〔丶〕  寒湿头痛

　　头痛病证之一。见《兰室秘藏》卷中。由寒湿上蔽清阳，血行凝涩，脉络挛急所致。症见头痛而重，天阴易发，胸闷，肢体困重，舌苔白腻，脉缓。治宜散寒祛湿。可用羌活胜湿汤、芎辛汤等方。参见头痛条。 

十二画  〔丶〕  寒湿眩晕

　　见《症因脉治》卷二。详见暑湿眩晕条。 

十二画  〔丶〕  寒湿脚气

　　脚气病的一种。见《三因极一病证方论・脚气总治》。由寒湿外浸，经气不行，血脉不和所致。症见脚膝软弱，行动无力，顽木浮肿，或拘挛疼痛，或恶寒肢冷。治宜温经除湿为主，兼予活血、通络、舒筋。可用木瓜牛膝丸（《三因方》：木瓜、川乌、牛膝、萆Z、茴香、羌活、青皮、青盐、狗脊、巴戟、海桐皮）、酒浸牛膝丸（《景岳全书》：牛膝、川椒、虎骨、附子）、独活汤（《景岳全书》：独活、麻黄、川芎、熟附子、牛膝、黄芪、人参、当归、白芍、白茯苓、白术、杜仲、干姜、肉桂、木香、甘草）、葫芦巴丸（《类证治裁》：葫芦巴、故纸、木瓜）等方。 

十二画  〔丶〕  寒湿腰痛

　　腰痛的一种。见《丹溪心法》。多因寒湿阻滞经络，气血不畅所致。症见腰部冷痛重着，转侧不利，见热则减，见寒则增，不渴便利，饮食如故，脉沉紧等。治宜祛寒湿，温经络。方用术附汤、渗湿汤（方见伤湿腰痛条）、五积散；外用摩腰丹等。参见腰痛条。 

十二画  〔丶〕  寒热往来

　　证名。见《诸病源候论・冷热病诸候》。亦称往来寒热。指忽寒忽热，寒与热互相往来，一天可发作数次。《类证活人书》：“往来寒热者，阴阳相胜也。阳不足则先寒后热，阴不足则先热后寒”。如见于伤寒发病过程中，多伴见口苦，咽干，目眩，胸胁胀满，脉弦等症，属于少阳经证，通常称为半表半里证。治以小柴胡汤和解为主。若气郁化火，而见寒热往来，似疟非疟，伴见呕吐吞酸，嘈杂，胸胁痛，小腹胀，头晕目眩等症。治宜疏肝解郁，以逍遥散为主方。亦有阴虚阳胜，或阴阳俱虚，而见寒热往来者，一般表现为时寒时热，或昼发而夜静，或昼静而夜作，多见于虚损一类疾病。 

十二画  〔丶〕  寒热错杂

　　寒证与热证交错在一起同时出现。如上热下寒、上寒下热、表热里寒、表寒里热等证。参见各条。 

十二画  〔丶〕  寒疝

　　病名。出《金匮要略》。⑴指腹中拘挛，绕脐疼痛，出冷汗，恶寒肢冷，甚则手足麻木，周身疼痛的病症，其脉沉紧。多因寒邪凝滞腹内所致。治宜温里散寒，行气除湿。以天台乌药散加减。⑵指以阴囊冷痛为主的疝症。由寒湿之邪侵犯肝经所致。其症阴囊寒冷，硬结如石，疼痛，日久可继发不育。即附睾结核。治宜暖肝散寒。方用吴茱萸汤加附子、胡芦巴、台乌药、茴香等。 

十二画  〔丶〕  寒疟

　　疟疾之一。出《素问・疟论》。多因寒气内伏，秋凉再感疟邪所致。症见先寒后热，寒多热少或但寒不热，腰背头项痛，无汗，脉弦紧等。治宜温解。方用柴胡桂姜汤加减。 

十二画  〔丶〕  寒疫

　　⑴指时行寒疫。详该条。⑵指时疫而见阴寒证候者。详见时疫条。 

十二画  〔丶〕  寒疮

　　即猫眼疮。详该条。 

十二画  〔丶〕  寒痉

　　病名。外感风寒而致的痉证。多见于小儿。清・吴鞠通《解儿难》：“风寒咳嗽致痉者，寒痉也。用杏苏散”。 

十二画  〔丶〕  寒痢

　　病名。见《医学入门》卷五。指痢疾之属寒者。《诸病源候论・痢病诸候》称为冷痢。多由天热贪凉，多食生冷不洁之物，寒气凝滞，脾阳受损所致。症见痢下纯白，或白多红少，质稀气腥，或如冻胶，脉迟，苔白等。治宜理中汤加诃子、肉豆蔻、木香、砂仁等。若痢下白如鸭溏，肠鸣下坠不甚者，可用不换金正气散加乌梅、陈皮。若肢冷便清者，用姜附汤、理中汤。日久则用黄连补肠汤（《医学入门》：黄连、茯苓、川芎、酸石榴皮、地榆、伏龙肝）等方。 

十二画  〔丶〕  寒痫

　　病名。指感寒即发的痫证。小儿脾胃内伤，外感风寒，结于胸膈。症见忽然仆倒，不省人事，口涌痰涎。治宜温中化痰。用导痰汤。并可灸膻中、内关、涌泉、劳宫。 

十二画  〔丶〕  寒痰

　　痰证之一种。⑴指素有痰疾，又感寒凉而喘咯咳唾者（见元・王《养生主论》）。症见痰色白而清稀，舌苔白润，脉滞弦，并可见形寒肢冷。治宜温肺化痰。⑵阳虚寒湿相搏的痰证。多见足膝酸软，腰背强痛，肢节冷痹，骨痛，亦名虚痰（见《医学入门》卷五）。又名冷痰（见《诸病源候论》卷二十）。治宜温通经脉以散寒湿。⑶指痰湿在肾经者。症见脉沉，面黑，小便急痛，足寒冷，心多恐怖，其痰有黑点，量多而稀（见《医宗必读》）。治宜健脾温肾化痰。参见痰证条。 

十二画  〔丶〕  寒痹

　　痹证的一种。出《灵枢》寿夭刚柔等篇。指风寒湿邪侵袭肢节、经络，其中又以寒邪为甚的痹证。又名痛痹。症见四肢关节疼痛，痛势较剧，遇寒更甚，得热减轻，可兼见手足拘挛。治宜温经散寒，兼疏风祛湿，参以益火。用茯苓汤（《医部全录》：赤茯苓、桑白皮、防风、官桂、川芎、芍药、麻黄）、五积散等方加减。本症包括风湿性关节炎、类风湿性关节炎及痛风等病症。又《张氏医通》卷六将寒痹作为皮痹的又名。参见皮痹条。 

十二画  〔丶〕  寒癖

　　古病名。见《诸病源候论・癖病诸候》。指胁肋间有弦索状拱起，遇冷即觉疼痛，脉弦而大等症状。多由寒邪水饮相挟停阻而成。可选用硇砂煎丸（《卫生宝鉴》：黑附子、木香、补骨脂、荜茇、硇砂）。 

十二画  〔丶〕  寒积腹痛

　　证名。见《症因脉治》。因脾胃阳虚，伤于生冷，身受寒邪，寒积凝滞所致。症见腹痛绵绵，得热痛减，得寒更甚，痛则下利，脉多沉迟或沉紧。治宜温运脾阳，散寒行气。用治中汤或豆蔻丸（《症因脉治》：草豆蔻、吴茱萸、益智仁、甘草、青皮、半夏、神曲、麦芽）等方加减。 

十二画  〔丶〕  寒结

　　即冷秘。详该条。 

十二画  〔丶〕  寒结胸

　　见明・陶华《伤寒全生集・结胸》。见寒实结胸条。 

十二画  〔丶〕  寒者热之

　　治法之一。出《素问・至真要大论》。指寒证要用温热的方药治疗。寒证有表寒、里寒之别。治表寒证，宜用辛温解表的汗法，以发散风寒；治里寒证则用温中祛寒、回阳救逆等温法，以祛寒温里。 

十二画  〔丶〕  寒胀

　　病名。见《兰室秘藏》。因脾胃虚寒，或寒湿郁遏所致。症见腹部胀满，不欲饮食，呕吐，心烦，四肢厥冷，脉迟弱。治宜温中祛寒。用中满分消汤或朴附汤（《世医得效方》：附子、厚朴、木香、生姜、红枣）、大正气汤（《赤水玄珠》：藿香、厚朴、陈皮、半夏、白术、槟榔、枳壳、桂枝、干姜、甘草）等。 

十二画  〔丶〕  寒胜则浮

　　出《素问・阴阳应象大论》。浮，浮肿或虚胀。寒为阴邪，易伤阳气，阴邪盛阳气虚，则水湿运行不畅，故出现胀满浮肿。如脾阳虚的腹胀便溏，脾肾阳虚的水肿等，均属寒证。 

十二画  〔丶〕  寒能去热

　　用苦寒的药物以治疗热证。如表里火热俱盛，大热烦躁，甚则发斑，小便黄赤，吐血，鼻出血，及疮疡疔毒等实热证，用黄连解毒汤以泻火解毒。 

十二画  〔丶〕  寒膈

　　噎膈的一种。出《肘后方》。又称恐膈。症见脘腹胀满，食不消化，呃逆，腹部苦冷，肠鸣，绕脐痛，消瘦。参见噎膈条。 

十二画  〔丶〕  寒邪眩晕

　　见《症因脉治》。详见风寒眩晕条。 

十二画  〔丶〕  寒霍乱

　　病名。见《霍乱论》。又称寒气霍乱。多因阳气素虚，内伤生冷，外感寒湿所致。症见上吐下泻，吐利清水，或如米泔水，不甚秽臭，腹痛轻微，恶寒，四肢清冷，口唇及指甲青紫，脉沉紧或沉伏。本证可见于急性胃肠炎、霍乱、副霍乱等疾病。治宜温中散寒化湿，轻者可用藿香正气散，重者用理中汤、四逆汤等方加减。 

十二画  〔丶〕  惺惺

　　夺命穴别名。见《医学入门》。详该条。 

十二画  〔丶〕  温

　　即温病的简称。详该条。 

十二画  〔丶〕  温下

　　下法之一。用于寒性积滞里实证的治法。如大便不通属于寒结的，症见腹满而实、手足凉、苔白腻、脉沉弦或沉迟等。选用温性泻下药，如巴豆霜；或以温热药与寒下药配用，如附子、细辛配大黄。代表方剂有三物备急丸、大黄附子汤等。 

十二画  〔丶〕  温中祛寒

　　温法之一。治疗脾胃阳虚阴盛的方法。症见食不消化、呕吐清水、大便清稀，舌淡苔白，脉沉细，常用理中丸、附子理中丸。 

十二画  〔丶〕  温和灸

　　悬起灸之一种。是将艾条燃着的一端与施灸部位的皮肤保持一寸左右距离，使患者有温热而无灼痛感的一种灸法。一般每次灸至皮肤潮红为止。用于一般灸法适应症。 

十二画  〔丶〕  温开

　　即逐寒开窍。见该条。 

十二画  〔丶〕  温毒

　　病名。出《肘后方》。一名热毒、时毒。是感受温邪热毒而引起的急性热病的统称，多发于冬春季节。症见突然寒战高热，头痛恶心，烦躁口渴，苔黄，舌红绛，脉洪数，继而出现头面红肿，或颐肿，或咽喉肿痛白腐，或身发斑疹等。本病可见于流行性腮腺炎、头面丹毒、猩红热、斑疹伤寒等。治以清热解毒为主。方用加减普济消毒饮（《重订广温热论》：连翘、薄荷、炒牛蒡、马勃、荆芥穗、白僵蚕、大青叶、元参、银花、桔梗、生甘草、芦根）、三黄石膏汤、黄连解毒汤等。如热入营血，以凉营解毒为主。 

十二画  〔丶〕  温法

　　八法之一。又称祛寒法。用温热药治疗寒证的方法。《素问・至真要大论》：“寒者热之”，“劳者温之”。具体方法有温中祛寒、温经祛寒、回阳救逆、甘温除热等。详见各条。 

十二画  〔丶〕  温溜

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名蛇头、逆注。属手阳明大肠经。郄穴。位于前臂背面，当阳溪穴与曲池穴连线上，距阳溪穴上５寸处。主治头痛，咽喉肿痛。直刺０．５～１寸。灸３～５分钟。 

十二画  〔丶〕  温灸器

　　灸具名。又称灸疗器。是一种特制的金属圆筒灸具，内置艾绒及药物，底部有孔，点燃后，置于应灸部位来回温熨。对妇女、小儿及畏灸者较为适用。 

十二画  〔丶〕  温热

　　⑴病因。同温邪或热邪。亦有以邪轻为温，邪重为热；渐感为温，速发为热；冬春为温，夏暑为热。实际上差别不大。⑵各种燥热病的统称。 

十二画  〔丶〕  温热病

　　病名。见《外台秘要》卷四。⑴温病和热病的统称。详温病、热病条。⑵指温病风挟温热的病证（《温热经纬・叶香岩外感温热篇》）。 

十二画  〔丶〕  温热痉

　　病名。感受温热病邪，侵袭经络而致的痉证，多见于小儿。症见壮热，烦渴，汗出，神昏，四肢痉挛，甚或角弓反张，口齿无津，脉洪数。治宜辛凉解热。用白虎汤加全蝎、蜈蚣、。若齿龈、口鼻出血，为热入营血，迫血上行，宜凉血止血，用犀角地黄汤或清瘟败毒饮。 

十二画  〔丶〕  温疟

　　病名。⑴疟疾之一。《素问・疟论》：“此先伤于风，而后伤于寒，故先热而后寒也，亦以时作，名曰温疟”。后世论温疟，复有以下几种说法。Ａ因素有伏热，复感疟邪所致者。《金匮要略》：“温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝汤主之”。清・莫枚士指出：“疟有寒，温无寒。先温而感春寒，则内热为外寒所抑，表实故无寒。曰温疟者，合二病以名之”（《研经言》）。Ｂ即瘅疟。见《症因脉治》。详瘅疟条。Ｃ指内有伏邪，至夏季感受暑热而发的一种疟疾。《症因脉治》又称之肾经疟。症见肌肉消，脑髓烁。先有烦躁发热，躁状畏人；热势稍衰，又见恶寒，脉弦。治用补肾益阴为主，方如六味地黄汤加柴胡、白芍、独活、细辛等。⑵疫病的一种。《温疫论・温疟》：“凡疟者，寒热如期而发，余时脉静身凉，此常疟也。以疟法治之。设传胃者，必现里证，名为温疟，以疫法治者生，以疟法治者死”。参见瘟疫条。 

十二画  〔丶〕  温疫

　　病名⑴与瘟疫同义。详该条。⑵指伤寒之热未已，更感时行之气（清・叶天士《医效秘传》）。其症身热头疼，烦渴呕逆，或有汗，或无汗，皆由温热相合而成。治宜寒凉解热为主。 

十二画  〔丶〕  温疫发斑

　　即时疫发斑。详该条。 

十二画  〔丶〕  温病

　　病名。出《素问・六元正纪大论》。简称温。⑴多种外感急性热病的总称。临床特征一般是起病较急，热象较盛，传变较快，容易化燥伤阴等。由于发病季节、四时主气、发病或流行特点的不同，有风温、温热、温疫、温毒、冬温、暑温、湿温、温疟、秋燥、伏气温病、晚发等区别。详见有关各条。⑵伤寒病五种疾患之一。《难经・五十八难》：“伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病”。参见伤寒条。⑶指春季发生的热性病。《素问・热论篇》：“凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温”。此说成为后世医家“伏气温病”的理论根据。参见伏气温病条。温病的治疗，可按卫气营血或三焦辨证理论，而选用解表、清气、通下、清营、凉血、开窍、熄风、滋阴、化湿等法。 

十二画  〔丶〕  温经祛寒

　　温通经络、祛散寒邪的方法。例如寒邪凝滞经络，肢体关节疼痛，痛有定处，日轻夜重，行走不便，常用麻黄、桂枝、苍术、制川乌、附子、细辛、千年健等药。又如妇女冲任虚寒而月经不调或月经后期，用吴茱萸、桂枝、附子、生姜、当归、川芎、白芍、党参、炙甘草、阿胶等。 

十二画  〔丶〕  温肾利水

　　利湿法之一。治疗肾阳虚水肿的方法。肾阳虚则气化不利，易致水湿内停。如四肢浮肿、面色苍白、腰部酸冷、小便短少，舌淡、苔薄白、脉沉细弱。用济生肾气丸。 

十二画  〔丶〕  温血

　　是治疗血分有寒的方法。⑴温补血分。如妇女崩漏、男子吐血，舌质淡，脉虚无力，唇爪不红润，用十全大补汤。⑵温化祛瘀。治疗因寒而致瘀血。如妇女因虚寒而月经不调、痛经、闭经，经来量少色暗，舌有紫瘀点，脉沉或涩，用当归、芍药、桂枝、牡丹皮、川芎、生姜等。 

十二画  〔丶〕  温补命门

　　即温补肾阳。用壮阳补火的药物，恢复脾肾阳气的方法。命门火不足，常见五更泄泻、腹痛肠鸣、四肢冷、舌质淡、苔白、脉沉迟。用四神丸、左归丸之类。 

十二画  〔丶〕  温邪

　　各种温热病致病邪气的通称。包括温病中的春温、风温、暑温、伏暑、湿温、秋燥、冬温、温疫、温毒和温疟等的病因。《温热论》：“温邪上受，首先犯肺”。 

十二画  〔丶〕  温邪上受

　　指外感温热病的感受病邪由口鼻而入。肺居上焦而开窍于鼻，温邪的发病规律多从肺开始，出现发热、头痛、恶风寒、汗出、口渴、或咳嗽、脉浮数等证候。《温热论》：“温邪上受，首先犯肺”。 

十二画  〔丶〕  温针

　　又称温针灸、针柄灸。指留针过程中在针柄上捻裹艾绒点燃加温的方法。每次燃烧枣核大艾团１～３团。本法有温通经脉，行气活血的作用，适用于寒盛湿重，经络壅滞之证。 

十二画  〔丶〕  温针灸

　　即温针。详该条。 

十二画  〔丶〕  温阳

　　温法之一。温通阳气的方法。如回阳救逆、温中祛寒等。详见各条。 

十二画  〔丶〕  温阳利湿

　　利湿法之一。即化气利水。治疗阳气被水寒阻遏而小便不利的方法。如病人内停水湿，外有表寒，阳气受水寒阻遏，症见小便不利、头痛、微发热、心烦口渴、水入则吐、苔白腻、脉浮。用五苓散，取桂枝以温阳化气，四苓以行湿利水。 

十二画  〔丶〕  温麻

　　指麻疹感受温热、疫疠时行之气而发者。由于病情偏于温热，其症多见壮热，烦渴，疹出稠密而色鲜红等。治宜辛凉宣透，兼以解毒。用银翘散加减。皮疹色红、热甚者，则宜清热解毒，用紫草红花饮（方见麻疹条）或清营汤加减。 

十二画  〔丶〕  渴

　　证名。出《内经》五味论等篇。口渴的简称。指自觉口咽干燥而欲饮的感觉。病因以肺胃有热、阴虚津少为常见。此外如血虚，或水湿、痰饮、瘀血阻滞，或脾虚不能输精，肾虚水津不化，使津液不能上承，亦可引起。肺胃有热口渴，症见渴喜冷饮，便秘，尿赤，苔黄，脉数等，治宜清热泻火，选用抽薪饮（《奇效良方》：黄芩、石斛、木通、栀子、黄柏、枳壳、泽泻、细甘草）、清肺饮子（《奇效良方》：茯苓、猪苓、泽泻、琥珀、车前子、木通、瞿麦、q蓄、通草、灯心）、白虎汤、承气汤等方。阴虚津少口渴，症见咽干口燥，烦热升火，唇红，舌少津，脉细等，治宜养阴生津，选用增液汤、五汁饮、沙参麦冬汤等方。血虚口渴，多见于大出血后，症见口唇淡白，面色惨，头晕目眩，舌淡，脉虚芤等，治宜补气益血，选用当归补血汤、八珍汤等方。水湿停留口渴，症见渴不欲饮，胸闷纳呆，腹胀肢肿，小便不利，苔腻，脉濡等，治宜燥湿利水，选用胃苓汤、五皮饮等方。痰饮水停口渴，症见渴而胸闷，短气心悸，泛吐痰涎等，治宜温阳化饮，选用苓桂术甘汤等方。瘀血内阻口渴，症见口渴但欲漱水而不咽，并伴唇萎，舌紫，脉涩等，治宜活血祛瘀，选用桃红四物汤、血府逐瘀汤等方。脾虚口渴，症见渴而喜热，稍饮即止，肢体困倦，尿清便溏等，治宜健脾助运，选用理中汤、七味白术散等方。肾阳虚衰口渴，症见形寒怯冷，短气肢肿，腰酸肢冷，小便清长或淋沥不尽，脉沉，舌淡等，治宜温阳补肾，选用真武汤、金匮肾气丸等方。口渴频饮，并伴多食、多尿等症者为消渴，详该条。 

十二画  〔丶〕  游膝风

　　即鹤膝风。详该条。 

十二画  〔丶〕  游风

　　病名。又名赤游风、赤游丹。多为脾肺燥热，或表气不固，风邪袭于腠理，风热壅滞，营卫失调所致。滞于血分则发赤色，名赤游风，又名赤游丹；滞于气分则成白色，名白游风。常突然发作，游走不定，皮肤红晕、光亮、浮肿，形如云片，触之坚实，瘙痒，灼热，麻木。多发于口唇、眼睑、耳垂或胸腹，背部等处。一般无全身症状，但亦可伴有腹痛、腹泻、呕吐等症。即血管神经性水肿。治宜散风清热利湿。 

十二画  〔丶〕  湮尻（ｋāｏ 考）疮

　　病名。出《外科启玄》。即红臀。详该条。 

十二画  〔丶〕  湿

　　⑴病因六淫之一。湿属阴邪，性质重浊、粘腻，能阻滞气的活动，妨碍脾的运化。外感湿邪，常见恶寒发热，虽汗出而热不退，头重如裹，胸闷腰酸，口不渴，肢节疼痛，痛有定处，四肢困倦；湿浊内阻肠胃，常见食欲不振、胸闷不舒、小便不利、大便溏泄等症。⑵病证。脾肾阳虚，运化功能障碍，而致水湿停滞的病证。参见内湿条。 

十二画  〔丶〕  湿中

　　类中风之一。《医学心悟・类中风》：“湿中者，即痰中也”。详痰中条。 

十二画  〔丶〕  湿可去枯

　　用滋润的药物，治疗津枯血燥证。如肺受燥热，咳嗽无痰而胁痛，口舌干燥，舌红无苔，用清燥救肺汤以清燥润肺。 

十二画  〔丶〕  湿咳

　　咳嗽的一种。见《儒门事亲》。又称湿嗽、伤湿咳嗽。因感受湿邪，湿痰壅肺所致。症见咳嗽多痰，骨节疼痛，四肢沉重，面浮肢肿，小便不利。治以化湿祛痰为主。用白术汤、不换金正气散等方。 

十二画  〔丶〕  湿嗽

　　见《证治要诀》。即湿咳。详该条。 

十二画  〔丶〕  湿困脾阳

　　指水湿影响脾阳运化功能的病变。与脾虚湿困的病机稍有差异，但主要证候大致相同。脾虚湿困，是因脾虚导致水湿困阻，治宜健脾为主，结合燥湿，脾虚是发病的关键。湿困脾阳，湿是发病的关键，治宜燥湿利湿为主，湿去则脾阳运化的功能可以恢复。参见脾虚湿困条。 

十二画  〔丶〕  湿毒

　　湿气郁积成毒而致病。其特点为慢性过程，病灶渗出物多并较难愈合。如湿毒积于肠而下注，可致湿毒便血；湿毒下注于肌肤，则小腿溃烂流水，称湿毒流注。参见该条。 

十二画  〔丶〕  湿毒下血

　　便血的一种。见《丹溪心法附余》。因湿毒蕴结大肠所致。症见便血颜色不鲜，或紫黑如赤豆汁，腹不痛，胸膈胀闷，饮食减少，面目发黄，小便不利。宜化湿毒，可用槐花散、升麻去湿和血散（《丹溪心法附余》：生地、丹皮、生甘草、熟甘草、黄芪、当归身、熟地、苍术、秦艽、肉桂、橘皮、升麻、白芍）、黄连汤（《千金要方》：黄连、当归、石榴皮、阿胶、干姜、黄柏、甘草）等方。 

十二画  〔丶〕  湿毒带下

　　带下证型之一。多因经期或产后阶段，胞脉正虚，湿毒秽浊之邪乘虚内袭，伤及胞脉及冲任气血，以致带脉失约，任脉不固。症见带下色如米泔或黄绿如脓状，或五色杂下，气味臭秽，阴部痒痛；或有发热腹痛，小便短赤等症。宜清热解毒，除湿止带。用止带方（《世补斋不谢方》：猪苓、茯苓、车前子、泽泻、赤芍、丹皮、黄柏、栀子、牛膝、茵陈）。或酌加金银花、连翘、蕺菜等，以增强解毒功效。但须注意排除癌变。 

十二画  〔丶〕  湿毒流注

　　由湿毒下注小腿肌肤所致的病证。症见小腿溃烂，疮形平塌，脚根漫肿，色紫或紫黑，溃破后脓水浸渍蔓延，久不收口。 

十二画  〔丶〕  湿毒疮

　　病名。出《外科启玄》。又名下注疮。多由风湿热客于肌肤所致。发于小腿足踝等处。急性者初起患部皮肤潮红，继起丘疹、水疱、瘙痒，破后黄水淋漓，常对称发病，属湿热偏重；慢性者多伴有血虚，皮肤肥厚粗糙，脱屑，瘙痒无度，病程迁延，属邪留血燥。即湿疹。急性宜清热利湿，用萆Z渗湿汤合二妙丸，外用黄柏煎汤待冷湿敷，渗水减少后，用青黛散。慢性宜养血祛风，用当归饮子合三妙散，外用青黛膏外搽。 

十二画  〔丶〕  湿泻

　　病名。见《丹溪心法》。又名濡泄。因湿气伤脾所致。症见泻下如水，或大便每日数次而溏薄，苔腻，脉濡。治宜化湿和中。用豆蔻散（《圣济总录》：肉豆蔻、甘草、厚朴）、除湿汤、胃苓汤等。挟热者，用厚朴汤（《圣济总录》：厚朴、黄连）、戊己丸。 

十二画  〔丶〕  湿浊

　　即湿气。因湿性重浊粘腻，每于病位停留滞着，阻碍阳气的活动，故名。 

十二画  〔丶〕  湿温

　　病名。出《难经・五十八难》。⑴发于夏秋季节的一种热性病。多因感受时令湿热所致。症见发热持续，头重身痛，胸脘痞闷，苔白腻或黄腻，脉濡。湿偏重者，宜化湿为主，方用藿朴夏苓汤、三仁汤等；偏热重者，宜清热为主，方用连朴饮、甘露消毒丹等。病情发展，可入营、入血，发生痉厥、便血等变证。本病可见于肠伤寒、副伤寒、钩端螺旋体病等。⑵指病见头痛、胸腹满、妄言、多汗、两胫逆冷症者（《脉经》）。 

十二画  〔丶〕  湿热

　　⑴温病中的一种。症见发热、头痛、身重而痛、腹满食少、小便短而黄赤、舌苔黄腻、脉濡数等。⑵湿热合邪的其他病症。如湿热发黄、湿热下痢、湿热带下等。 

十二画  〔丶〕  湿热下注

　　指湿热流注于下焦。主要表现为小便短赤、身重疲乏、舌苔黄腻、胃纳不佳等。临床多见于湿热痢疾、湿热泄泻、淋浊、癃闭、阴痒、白带、下肢关节肿痛、湿脚气感染等症。 

十二画  〔丶〕  湿热内蕴

　　指湿热蕴酿于中焦脾胃及肝胆。湿为重浊粘滞之邪，阻碍气机，与热邪相合，则湿热交困。热因湿阻而难解，湿受热蒸而使阳气更伤。临床表现为热势缠绵、午后热高、身重疲乏、神志昏沉、胸脘痞满、不思饮食、大便粘腻不爽、小便不利或黄赤，或黄疸等症。 

十二画  〔丶〕  湿热头痛

　　头痛病证之一。见《兰室秘藏》卷中。由湿热熏蒸，上蒙清窍所致。症见头痛且重，心烦身重，肢节疼痛，或面目、四肢浮肿，舌苔黄腻，脉濡数等。治宜清热化湿。可用清空膏，或三仁汤加减。参见头痛条。 

十二画  〔丶〕  湿热条辨

　　医书。１卷。清・薛雪撰。著作年代不详。此书专论湿热病证，共３５条，每条均有薛氏自注。重点辨析湿热受病的原委，各种临床表现及治疗。指出湿热多由阳明、太阴表里相传。章虚谷曾予注释，编入《医门棒喝・二集》。又《温热经纬》中有“湿热病篇”，该篇内容在原《湿热条辨》的基础上补充了痢疾、湿温、暑月病证等，条文从原３５条增为４６条。 

十二画  〔丶〕  湿热痢

　　病名。见《症因脉治》卷四。痢疾之属湿热者。由湿热积滞肠中，气血阻滞，传导失职所致。证见腹痛，里急后重，下痢赤白，稠粘臭秽，肛门灼热，小便短赤，苔黄腻，脉滑数，或见发热等。治宜清热燥湿，调气行血。选用芍药汤、白头翁汤、香连丸等方。身热甚者，用葛根芩连汤；气滞食滞偏重，腹痛，里急后重明显者，用枳实导滞丸等。此外，地锦草、马齿苋、白槿花、一见喜、大蒜等药均可选用。 

十二画  〔丶〕  湿热痿

　　痿证的一种。见《医学纲目》卷十七。由于湿热浸淫，伤及筋脉所致。症见两足痿软、微肿，或足指麻木，伴有身重胸闷，小便赤涩，舌苔黄腻，脉濡数。治宜清热燥湿，健脾渗湿等法。方用加味二妙散（《丹溪心法》：黄柏、苍术、当归、牛膝、防己、萆Z、龟板）、东垣健步丸（李东垣方：防己、羌活、柴胡、滑石、甘草、栝蒌根、泽泻、防风、苦参、川乌、肉桂）、清燥汤（《丹溪心法》：黄芪、苍术、白术、橘皮、泽泻、人参、白茯苓、升麻、麦冬、归身、生地、曲末、猪苓、酒柏、柴胡、黄连、五味子、甘草）等。参见痿条。 

十二画  〔丶〕  湿热眩晕

　　见《症因脉治》卷二。详见暑湿眩晕条。 

十二画  〔丶〕  湿热胁痛

　　病证名。见《丹溪心法附余・火郁门》。多由病邪侵袭，湿热郁蒸，肝胆络脉气滞所致。症见胁肋持续胀痛，或阵发性剧痛，痛引心下或胸背，恶心呕吐，胸闷纳呆，或有寒热，身目发黄，小便短赤等。治宜疏肝利胆，清化湿热。用龙胆泻肝汤或菌陈蒿汤、加减大柴胡汤（柴胡、大黄、黄芩、半夏、白芍、枳壳、郁金、木香、茵陈、栀子、虎杖、板兰根）等方。 

十二画  〔丶〕  湿热腰痛

　　腰痛的一种。见《丹溪心法》。多因湿热之邪阻遏经络所致。症见腰髋疼痛，痛处伴有热感，或小便短赤，脉弦数等。治宜清热利湿为主。方用加味二妙散（《丹溪心法》：黄柏、苍术、当归、牛膝、防己、萆Z、龟板）、大分清饮、七味苍柏散（《医学入门》：苍术、黄柏、杜仲、故纸、川芎、当归、白术）等。参见腰痛条。 

十二画  〔丶〕  湿热腹痛

　　证名。见《杂病源流犀烛・腹少腹病源流》。由于湿热蕴结脾胃所致。症见腹痛时作时止，痛而拒按，时或呕吐，或恶寒发热，或身目发黄，胸闷纳呆，口苦而腻，大便秘结或下痢，舌苔黄腻，脉濡数或洪数。本证可见于胆囊炎、胆石症、肠结核、慢性菌痢等病。治宜清热泻火，行气化湿。可用散火汤（《寿世保元》：黄连、白芍、栀子、枳壳、厚朴、香附、川芎、木香、砂仁、茴香、甘草）或大柴胡汤等方加减。下痢者，详见湿热痢条。 

十二画  〔丶〕  湿热遗精

　　病证名。见《丹溪心法・梦遗》。多由醇酒厚味过度，脾胃湿热下注，扰动精室所致。治宜泄热导湿为主。方用秘精丸（《证治准绳》：炮附子、煅龙骨、巴戟、肉苁蓉、牛膝）、二陈汤加二术、知、柏等。参见遗精、梦遗、滑精条。 

十二画  〔丶〕  湿热黄疸

　　阳黄的一种。因湿热相搏，郁而发黄所致。《丹溪心法・疸》：“疸不用分其五，同是湿热”。症见身热，烦渴，或躁扰不宁，或消谷善饥，或小便热痛赤涩，或大便秘结，脉洪滑有力。治宜清火邪，利小便。方用大黄硝石汤、茵陈蒿汤、大温中丸（《丹溪心法》：陈皮、苍术、厚朴、三棱、莪术、青皮、香附、甘草、针砂）、小温中丸等。 

十二画  〔丶〕  湿疟

　　疟疾之一。⑴即暑疟（《症因脉治》）。详该条。⑵指外受雨露，内停水湿引起的疟疾（《证治汇补》）。症见恶寒发热不甚，一身尽痛，四肢沉重，脘闷呕恶，或面浮溲少，舌苔白腻，脉濡缓等。治宜解表除湿。用柴平煎、胃苓汤、苍术白虎汤加草果等。 

十二画  〔丶〕  湿疥

　　详见疥疮条。 

十二画  〔丶〕  湿痉

　　病名。感受湿邪而致的痉证，多见于小儿。清・吴鞠通《解儿难》：“湿为浊邪，最善弥漫三焦，上蔽清窍，内蒙膻中”。症见神昏，痉厥，身热不扬，闷乱，舌苔白厚。治宜芳香化浊。用甘露消毒丹加减。 

十二画  〔丶〕  湿痰

　　痰证的一种。见《医学入门》卷五。多由脾失健运，湿蕴酿痰所致。症见痰多稀白，或痰黄滑而易出，身重而软，倦怠喜卧，腹胀食不消，或兼腹痛，肿胀，泄泻，脉缓滑。治疗宜分脾虚、脾实，虚者用六君子汤随证加减；实者用二陈汤、滚痰丸等。参见痰证条。 

十二画  〔丶〕  湿痰流注

　　流注病的一种。出《疡医大全》。因脾虚气弱，湿痰内阻，复感邪毒，流溢于营卫肌肉之间所致。初起患处肌肉疼痛，漫肿无头，皮色不变，伴有寒热，周身关节疼痛；后期脓成肿疼较剧，壮热，汗出；溃后流出稀白脓液，脓尽渐愈。初起治宜木香流气饮（《外科正宗》：川芎、当归、紫苏、桔梗、青皮、陈皮、乌药、黄芪、枳实、茯苓、防风、半夏、白芍、甘草、大腹皮、木香、槟榔、泽泻、枳壳、牛膝、姜、枣）佐以健脾化痰之剂；外用冲和膏敷贴，或艾条灸，促其消散；溃后宜用托里透脓汤；日久不敛脓稀者，宜补益气血，用人参养荣汤。 

十二画  〔丶〕  湿痰痿

　　痿证的一种。见《证治汇补》卷七。多发于体肥之人，湿痰客于经脉所致。症见四肢痿弱，腰膝麻木，脉象沉滑。治宜燥湿化痰为主。二陈汤酌加苍术、白术、黄芩、黄柏、竹沥、姜汁等药。参见痿条。 

十二画  〔丶〕  湿痰眩晕

　　眩晕的一种。见《证治汇补》。因湿痰壅遏所致。症见头目昏重，胸闷，恶心呕吐，体多肥胖，苔白腻，脉濡。治宜燥湿化痰。用半夏白术天麻汤合二陈汤加减。兼见气虚者，宜六君子汤。 

十二画  〔丶〕  湿痰脚气

　　脚气病的一种。见《丹溪心法》。由湿盛生痰，湿痰下注而成。除脚气主症（如腿足软弱无力等）外，兼见大便滑泄。治以苍术、防风、槟榔、香附、川芎、黄芩、滑石、甘草等药。参见脚气条。 

十二画  〔丶〕  湿痰腰痛

　　腰痛的一种。见《丹溪心法》。多因湿痰流注肾经所致。症见腰部冷痛沉重，牵引背胁，阴雨天痛甚，或见便泄，脉滑等。治宜以燥湿化痰为主。方用龟樗丸（《医学入门》：龟板、樗白皮、苍术、滑石、白芍、香附）、二陈汤等加减。参见腰痛条。 

十二画  〔丶〕  湿痹

　　⑴痹证的一种。见《金匮要略・b湿⒉÷鲋げ⒅巍贰Ｖ阜绾湿邪侵袭肢节、经络，其中又以湿邪为甚的痹证。又名着痹。症见肢体重着，肌肤顽麻，或肢节疼痛，痛处固定，阴雨则发。治宜祛湿为主，兼散风逐寒，参以补脾行气。用茯苓川芎汤（《证治准绳》：赤茯苓、桑白皮、防风、官桂、川芎、麻黄、芍药、当归、甘草）、除湿蠲痹汤等方加减。⑵脚气病的一种。指脚气病见脚腿疼痛不仁者（见《寿世保元・脚气》）。 

十二画  〔丶〕  湿癣

　　病名。出《诸病源候论》。风湿热邪侵于肌肤而发。患处皮损潮红，糜烂，瘙痒不止，搔破滋水淋漓，浸淫不断扩大，皮内似虫行。即急性湿疹、皮炎之类。治宜除湿杀虫。内服除湿胃苓汤（《医宗金鉴》：苍术、厚朴、陈皮、猪苓、泽泻、赤茯苓、白术、滑石、防风、栀子、木通、肉桂、甘草）。外用蛇床子散麻油调敷。 

十二画  〔丶〕  湿肿

　　病证名。见《医学入门・水肿》。指水肿之因于湿重者。多因久居湿地，水湿浸渍，不能运行所致。症见肢体浮肿，按之没指，腰以下至脚沉重，两腿胀满，小便短少，或有气急、便溏等。治宜健脾、温阳、利水。方用五苓散、金匮肾气丸等。参见水肿条。 

十二画  〔丶〕  湿胜则濡泻

　　出《素问・阴阳应象大论》。指湿气偏胜而出现泄泻。脾恶湿喜燥，湿气内盛则脾阳受遏，运化功能失调，故见脘腹胀闷、大便泄泻等症。 

十二画  〔丶〕  湿胜阳微

　　指湿邪过盛伤害阳气。湿为重浊粘滞的阴邪，能阻滞阳气活动，尤易损伤脾阳，产生面白、胸闷、腹胀、痞满、泄泻，甚则形成水肿等症。因而治湿须要维护阳气，注意通利小便，不得过用寒凉。《温热论》：“湿邪害人最广，如面色白者，须要顾其阳气，湿胜则阳微也”。 

十二画  〔丶〕  湿脚气

　　脚气病的一种。见《太平圣惠方》卷四十五。指脚气病见脚膝浮肿者。多因水湿之邪，从下感受，经络不得宣通所致。症见足胫肿大，麻木重着，软弱无力，小便不利，舌苔白腻，脉濡缓。本病类似维生素B\y１\y缺乏症。治宜宣壅逐湿。用鸡鸣散加减。湿热偏胜者，见口渴尿赤，苔黄腻，脉濡数，宜宣通清利，可用防己饮（《丹溪心法》：白术、木通、防己、槟榔、川芎、甘草梢、犀角、苍术、黄柏、生地）加减。 

十二画  〔丶〕  湿腰痛

　　见《丹溪心法》。详见伤湿腰痛条。 

十二画  〔丶〕  湿遏热伏

　　亦称湿郁热伏。因湿邪阻遏而致热不能宣散透发的现象。表现为身热不扬、午后热高、汗出而热不退、神疲、头重、胸闷腹胀、厌食、小便黄赤、舌苔白腻或黄腻、脉濡数等。 

十二画  〔丶〕  湿郁

　　郁证之一种。见《丹溪心法・六郁》。多由湿困气滞，郁而不散所致。症见周身疼痛，身重，头昏重，倦怠嗜卧，遇阴天或寒冷则发，舌苔薄腻，脉沉涩而缓。如因湿郁而使邪热不能外透，称湿遏热伏；如因湿郁而碍及脾的运化，称湿困脾阳。治宜除湿解郁。可选用湿郁汤（《证治准绳》：苍术、白术、香附、橘红、羌活、独活、抚芎、半夏、厚朴、茯苓、生姜、生草）、渗湿汤、除湿汤、平胃散等方。 

十二画  〔丶〕  湿郁热伏

　　即湿遏热伏。详该条。 

十二画  〔丶〕  湿阻中焦

　　即湿邪阻滞脾胃，影响其运化功能。症见头重、怠倦、脘闷、腹胀、纳呆、口粘渴、喜热饮、小便短赤，舌苔厚白或腻，脉缓等。 

十二画  〔丶〕  湿阻气分

　　指气分受湿邪阻滞。主症有身热不扬、头重如裹、身重体酸、骨节烦痛、胸闷纳呆、脘腹痞痛、呕吐泄泻、舌苔滑腻、脉象濡缓等。 

十二画  〔丶〕  湿霍乱

　　病名。见《外台秘要》。霍乱本以呕吐泄泻为特征，因有不吐不泻之干霍乱，故将呕吐泄泻者名为湿霍乱。其症吐泻无度，甚者手足逆冷，转筋。多因内伤饮食生冷，外感寒、湿、暑邪所致。有寒、热之分。本证可见于霍乱、副霍乱、细菌性食物中毒等疾病。详见寒霍乱、热霍乱、霍乱转筋各条。 

十二画  〔丶〕  湿

　　即奶癣。详该条。 

十二画  〔丶〕  溃疡

　　证名。见《外科理例》。《外科发挥》：“溃疡，谓疮疡已出脓者”。一切疮疡自溃或切开后，尤其是久溃不敛者，均称为溃疡。其证多虚。治以补气血为主，方用八珍汤、十全大补汤之类。如脓溃后，局部{肿大痛者，为内热未除，仍以清热解毒为主。西医所称溃疡，系由组织坏死而产生的皮肤或粘膜缺损，愈合较慢，与本证不尽相同。 

十二画  〔丶〕  溲

　　即尿。详见该条。 

十二画  〔丶〕  溲血

　　病证名。出《素问》四时刺逆从论等篇。又名溺血、尿血。详见尿血条。 

十二画  〔丶〕  滋养肝肾

　　⑴治疗肝肾阴虚的方法。病人表现头晕、面红升火、眼花耳鸣、腰部酸痛、咽干、夜卧不安，或有盗汗、尿少色黄，舌红苔少，脉弦细，用杞菊地黄丸。⑵是滋肾阴以润养肝阴的方法，即滋水涵木法。见该条。 

十二画  〔丶〕  滋养胃阴

　　治疗胃阴不足的方法。临床用于饥而少食、脘腹不舒、口干唇燥、大便秘结、舌红少苔、脉细数等胃阴虚证候。常用北沙参、麦冬、石斛、玉竹等药。 

十二画  〔丶〕  滋水涵木

　　借五行相生说明肝肾关系，运用滋肾阴而达到润养肝阴的方法。用于肾阴亏、肝阴虚、肝火有余的证候。表现为头目眩晕、眼干发涩、耳鸣颧红、口干、五心烦热、腰膝酸软，男子遗精，妇女月经不调，舌红苔少，脉细弦数，可用干地黄、山茱萸、枸杞子、玄参、龟板、女贞子、何首乌等药。 

十二画  〔丶〕  滋阴

　　即补阴。又称育阴、养阴、益阴。是治疗阴虚证的方法。常用药如天门冬、麦门冬、石斛、沙参、玉竹、龟板、鳖甲、旱莲草、女贞子等。参见补阴条。 

十二画  〔丶〕  滋阴利湿

　　利湿法之一。是治疗湿热伤阴，小便不利的方法。症见口渴饮水，小便不利，或咳嗽呕恶，心烦不寐，用猪苓汤。 

十二画  〔丶〕  滋阴润燥

　　即养阴润燥。详该条。 

十二画  〔丶〕  滋阴熄风

　　熄风法之一。是以滋阴为主，消除因阴虚而动风的方法。在热性病晚期，热伤真阴，表现为身热不甚但羁留不退，手足心热、面红、虚烦不眠、咽干口燥、神倦心慌，甚或耳聋、手足蠕动或抽搐，舌干绛少苔，脉虚数或细数，可用大定风珠。 

十二画  〔丶〕  滋阴解表

　　见养阴解表条。 

十二画  〔丶〕  滑可去着

　　用滑利通淋的药物，治疗湿热凝结的淋证。例如石淋，尿中夹砂石，排尿困难，或尿时疼痛，或腰痛难忍，尿色黄赤而浑浊或带血，苔黄白腻，脉数，用葵子散（《证治准绳》：冬葵子、石楠、榆白皮、石苇、木通）加滑石、金钱草、海金砂等以利水通淋。 

十二画  〔丶〕  滑精

　　病证名。见《景岳全书・杂证谟》。又名精滑（《丹溪心法》）。多因思欲不遂，房事过度，肾元亏损，精关不固所致；少数则因下焦湿热而起。治宜补肾培元，固摄精关。方用苓术菟丝丸（《景岳全书》：白茯苓、白术、莲肉、五味子、山药、杜仲、炙草、菟丝子）、坎离丸（《医学入门》：黄柏、知母、地黄）、左归饮、右归饮、金锁固精丸等。因湿热、痰壅所致者，详见湿热遗精、痰壅遗精条，参见遗精条。 

十二画  〔丶〕  滑胎

　　出《经效产宝》。⑴病名。又称数坠胎。指连续发生三次以上的自然流产者。即习惯性流产。多因气虚、肾虚、血热、外伤等以致如期而坠，或屡孕屡坠。验方：杜仲、川断、山药、糯米粉枣泥为丸，从妊娠后开始服用，过易流产月份后，可考虑停药。⑵治法。使胎滑易产，令子易生。《经效产宝》用诃子丸（诃子、槟榔、川芎、吴茱萸），自妊娠七、八个月服至分娩前，或用束胎丸（白术、枳壳），自妊娠八月服至临产。 

十二画  〔丶〕  滑脉

　　脉象之一。脉往来流利，应指圆滑，如珠走盘。《脉经》：“滑脉往来前却流利，展转替替然与数相似”。主痰饮、食积、实热等证。又主妊娠，健康人亦可见。 

十二画  〔丶〕  滞下

　　痢疾的古称。见《千金要方・脾病》。因排便有脓血粘腻，滞涩难下，故名。《济生方》：“今之所谓痢疾者，古所谓滞下是也”。详见痢疾条。 

十二画  〔丶〕  滞气

　　指颜面气色晦暗，滞着垢腻。为湿气痰浊蒙罩之象。可见于暑湿、湿温、痰饮等病。 

十二画  〔丶〕  滞针

　　针刺术语。针刺过程中出现运针困难的现象。多困局部肌肉痉挛，单向捻针过甚或体位移动所致。处理时，如因肌肉痉挛者，可延长留针时间，或用手指在穴位上下循按切压，必要时在其近处再扎一针，解除痉挛；如因单向捻转太甚者，须反向退转；如因体位移动而致者，则应纠正体位。 

十二画  〔丶〕  滞颐

　　病证名。出《诸病源候论》。指小儿口角流涎，浸渍两颐的证候。多因脾胃虚寒，不能收摄，或脾胃湿热，上蒸于口而成。脾胃虚寒者，涎清面淡，治宜温补脾胃，用益黄散。脾胃湿热者，治宜清热化湿，用泻黄散。 

十二画  〔丶〕  n（ｃùｉ 翠）刺

　　古刺法。九刺之一。《灵枢・官针》：“n刺者，刺燔针则取痹也”。其法将针置火上烧红，迅速刺入穴位即行拔去。用以治疗顽痹、瘰疬等症。 

十二画  〔丶〕  n（ｃùｉ 翠）脐风

　　古治疗脐风法。《厘正按摩要术》：“即用灯火于囟门、眉心、人中、承浆、两手大指少商等处各一焦，脐旁四围六焦，脐带未落，于带口一焦，如既落，则于落处一焦，共十三焦”。现已不用。 

十二画  〔丶〕  焰硝

　　即硝石之别名。见该条。 

十二画  〔丶〕  痘浆法

　　人痘接种法之一。取天花患儿的新鲜痘浆，以棉花蘸塞入被接种对象的鼻孔，以此引起发痘，达到预防接种的目的。因本法需直接刺破儿痘，病家多不愿接受，故在古代亦较少用。 

十二画  〔丶〕  痘烂

　　证名。见《医宗金鉴》。指因痘毒过盛，继发感染而成。患处破烂，脓水淋漓，甚则蔓延遍体。治宜茶叶末适量，开水浸泡后湿敷。 

十二画  〔丶〕  痘疮

　　即天花。详该条。 

十二画  〔丶〕  痘疹入眼

　　病证名。出《银海精微》。又名痘疹眼。本症指痘症初起，热毒浊邪熏扰清窍，致目赤泪出，羞明涩痛，眼闭不开，或黑睛生翳，以及后期正气耗伤，热邪余毒攻眼所致赤痛生翳、花翳白陷、黄液上冲，甚至蟹睛突起等症。治宜疏风清热，解毒凉血，散瘀退翳等。可结合全身病情选用谷精草汤（《审视瑶函》：谷精草、白芍、荆芥穗、玄参、牛蒡子、连翘、草决明、菊花、龙胆草、桔梗、灯心）加银花、紫草，或红花散（《银海精微》：红花、紫草、大黄、赤芍、生地、当归、甘草、灯心草、竹叶）加谷精草、石决明、绿豆衣等。 

十二画  〔丶〕  痘疹定论

　　医书。４卷。清・朱纯谱。刊于１７１３年。卷１～３论痘疹，卷４论麻疹。书中对于痘疹证治在师承《活幼心法》的基础上，从学术理论到临床经验又有所补充和发挥。现有多种刊本。 

十二画  〔丶〕  痘疹眼

　　即痘疹入眼。详该条。 

十二画  〔丶〕  痘癞

　　即痘风疮。详该条。 

十二画  〔丶〕  痘衣法

　　人痘接种法之一。取天花患儿贴身内衣，给健康未出痘的小儿穿着二、三天，以达种痘之目的。一般在着衣九至十一天时始发热，为种痘已成，此法成功率低。若成功者，发热、出痘证候轻缓，不致发生危险。 

十二画  〔丶〕  痘风疮

　　病名。出《外科正宗》。又名痘癞。多因患痧痘后，余毒未尽，湿热内蕴，外受风邪而成。初起细瘰瘙痒，渐延成片，破流脂水并结痂，甚则浸淫全身。治宜解毒利湿，疏风止痒。外撒渗湿救苦散（《医宗金鉴》：密佗僧、滑石、白芷）。疮面干燥者，用白蜜调涂或外搽麦饯散（《医宗金鉴》：小麦、硫磺、白砒）。体无完肤者，可用十全大补汤以扶正祛邪，兼服散风苦参丸（《医宗金鉴》：苦参、大黄、独活、防风、枳壳、玄参、黄连、黄芩、栀子、菊花）以清热解毒。外治同上。 

十二画  〔丶〕  痘风眼

　　病证名。指痘疮余毒未尽，复受风邪，致眼中作痒，眼睑红赤溃烂之症。治宜疏风清热为主，睑弦湿烂者，尚需除湿止痒。内服加减四物汤（生地黄、苦参、苏薄荷、川芎、鼠粘子、连翘、天花粉、防风、赤芍、当归、荆芥穗），或除湿汤（连翘、滑石、车前、枳壳、黄芩、川连、木通、粉甘草、陈皮、荆芥、白茯苓、防风）。外用内服药渣熏洗，再涂眼药精（《五官科学》：硼砂７．５％，朱砂０．９％，硫酸铜１．８％，龙脑香１８％，药制炉甘石３６％，荸荠３６％）。参见眼弦赤烂条。 

十二画  〔丶〕  痛痹

　　病名。出《内经》痹论等篇。即寒痹。详该条。 

十二画  〔丶〕  痛经

　　病名。又名经行腹痛。指每在月经期，或行经前后，出现小腹及腰部疼痛，甚则剧痛难忍的病证。有气滞痛经、血瘀痛经、寒湿凝滞痛经、气血虚弱痛经、肝肾亏损痛经。详各条。 

十二画  〔丶〕  痛风

　　⑴痹证的一种（见《丹溪心法》）。又称白虎历节。因疼痛较剧，故有认为即痛痹（《医学正传》）。又因疼痛走注不定，有认为即风痹（《景岳全书》）。详历节条。⑵即风痹（见《张氏医通》）。 

十二画  〔丶〕  痞块

　　证名。见《丹溪心法》。指腹腔内的积块。《杂病广要》：“大抵积块者，皆因一物为之根，而血涎裹之，乃成形如杯如盘，按之坚硬也。食积败血，脾胃有之；痰涎之积，左右皆有之”。痞块即古代的积病与症病。参见Y瘕积聚有关各条。一说：“痞块，肝积也，肝经湿热之气聚而成也。外以大蒜、皂角、阿魏胶敷之，内以地黄汤加车前、木通服之”（明・周慎斋《慎斋遗书》）。 

十二画  〔丶〕  痞根

　　经外穴名。见《医学入门》。位于第一、二腰椎棘突间旁开３．５寸处。主治肝脾肿大，肠炎，疝痛，腰痛等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十二画  〔丶〕  痞气

　　古病名。⑴为五积之一，属脾之积。见《难经・五十六难》。多因脾虚气郁，痞塞不通，留滞积结而成。症见胃脘部有肿块突起，状如覆盘，肌肉消瘦，四肢无力等，日久不愈，可发黄疸。治宜健脾散滞。选用痞气丸（《三因方》：乌头、附子、赤石脂、川椒、干姜、桂心），或增损五积丸（见肥气条）。⑵指胸前痞满不舒的证候。多由伤寒误用攻下，病邪不得外解，浊气结而未散所致，用半夏泻心汤或枳实理中丸（《医学心悟》）。 

十二画  〔丶〕  痞胀

　　证名。见《张氏医通》。指胸脘痞满，腹胀如鼓的病症。多由湿热损伤脾阴，或中气下陷，升降失常，脾不输运所致；亦可由痞证久延，气血痹阻而成。治宜根据病情，采用补脾理气，清利湿热，益阴和血，祛痰化浊或消补兼施，上下分消等法。 

十二画  〔丶〕  h渴

　　病证名。见元・危亦林《世医得效方》卷七。即消渴。详该条。 

十二画  〔丶〕  痢疾

　　病名。见《济生方》。《内经》称肠荩弧渡撕杂病论》以痢疾与泄泻通称为下利。又名滞下。为夏秋季常见的急性肠道疾患之一。多因外受湿热疫毒之气，内伤饮食生冷，积滞于肠中所致。主症以大便次数增多而量少，腹痛，里急后重，下粘液及脓血样大便为特征。治分虚实。实证用清热化湿、凉血解毒、消积导滞等法；虚证用补中益气、收涩固脱等法。本病的分类，从病因分，有暑痢、湿热痢、寒痢、热痢等；从大便性状分，有赤痢、白痢、血痢、赤白痢、脓血痢、五色痢等；从病情轻重和病程分，有疫痢、毒痢、气痢、噤口痢、休息痢、奇恒痢、久痢、虚痢等。详各条。 

十二画  〔丶〕  痢风

　　病名。见《证治准绳》。指患痢后发生的鹤膝风。参见鹤膝风条。 

十二画  〔丶〕  痤痱

　　病名。出《素问・生气通天论》。一名痤痱疮。由肺热脾湿或夏月风热毒邪搏于肌肤而生。大者名痤，小者名痱。痤即热疖，大如酸枣，小如黄豆，皮色赤肿，内有脓血；痱即痱疮，形如水疱发痒，渐变脓疱而疼痛。热疖宜服黄连解毒汤、防风通圣散；痱疮可用马齿苋煎汤服之。或马齿苋煎汤外洗。痤痱疮发于臀部者，名坐板疮，亦即臀部的多发性疖肿。宜用消风散加赤芍、丹皮，外用苦参汤浸洗，并搽金黄散。 

十二画  〔丶〕  痤痱疮

　　见《外科正宗》。详见痤痱条。 

十二画  〔丶〕  痧

　　⑴病证名。见《世医得效方》。又名痧气、痧胀。详见痧胀条。参见痧筋、痧块、暑痧、瘟痧、斑痧、乌痧、红痧、搅肠痧、抽筋痧、吊脚痧、疫痧条。⑵证名。指皮肤出现红点如粟，以指循皮肤，稍有阻碍的疹点。清・邵新甫在《临证指南医案》按语中说：“痧者，疹之通称，有头粒如粟”。参见斑疹条。 

十二画  〔丶〕  痧块

　　证名。见《痧胀玉衡》。指痧症放痧后，痧毒未尽，聚结成块作痛，或现于胁下，或结于胸腹等。治宜分清毒结所在。毒结气分，宜用沉香、砂仁之类气分药疏理之；毒结血分，宜用桃仁、红花、茜草、三棱、降香、灵脂之类血分药破导之；毒与食滞互结，宜用莱菔子、槟榔之类消导之。 

十二画  〔丶〕  痧子

　　即麻疹。详该条。 

十二画  〔丶〕  痧气

　　痧的俗称。详该条。 

十二画  〔丶〕  痧筋

　　证名。见《痧胀玉衡》。指痧发时腿弯、肘弯上下怒张的静脉，呈深青色、紫色，或深红色。一般痧筋现者，毒入血分者多；乍隐乍现者，毒入气分者多；微现者，毒阻于气分者多；伏而不现者，毒结于血分者多。以三棱针刺痧筋出紫血，可排泄痧毒。 

十二画  〔丶〕  痧胀

　　病证名。又名痧。见《痧胀玉衡》。指夏秋之间，因感受风寒暑湿之气，或因感受疫气、秽浊，而见身体寒热，头、胸、腹或闷或胀或痛，或神昏喉痛，或上吐下泻，或腰如带束，或指甲青黑，或手足直硬麻木等一类病症。因痧气胀塞胃肠，壅阻经络，故名痧胀。痧毒在气分者刮之；在血分者刺（放血）之；在皮肤者淬之；痧毒入脏腑者，宜荡涤攻逐之。痧无补法，总以开泄攻邪为主。参见痧症各条。 

十二画  〔丶〕  痧药

　　即痧气丹。详该条。 

十二画  〔丶〕  痫

　　病名。出《内经》大奇论等篇。是一种发作性神志异常的疾病。又名胎病，说明《内经》早已指出病因中的遗传因素。古代痫、癫二字通用，故痫亦称癫（见《景岳全书・癫狂痴呆》）。《千金要方》称为癫痫。俗名羊痫风。文献有十岁以上为癫，十岁以下为痫的记载。多因惊恐或情志失调，饮食不节，劳累过度，伤及肝脾肾三经，使风痰随气上逆所致。症见短暂的失神，面色泛白，双目凝视，但迅即恢复常态；或见突然昏倒，口吐涎沫，两目上视，牙关紧急，四肢抽搐，或口中发出类似猪羊的叫声等，醒后除感觉疲劳外，一如常人，时有复作。在发作时，治宜豁痰宣窍，熄风定痫，用定痫丸、竹沥达痰丸、温胆汤等方。平时则以培补脾肾为主，用六君子汤、大补元煎、河车丸之类。按病因又分惊痫、风痫、食痫等，详各条。此外，医书中也有把神识昏乱、狂叫奔走的病症称为痫病（见《万病回春・痫证》）。 

十二画  〔丶〕  禄食泻

　　病名。见《丹溪心法》。又名漏食泄。多因脾胃虚所致。症见食毕即肠鸣腹急，尽下所入食物，泻后宽快，经年不愈。治用快脾丸（《证治要诀类方》：生姜、橘皮、甘草、丁香、砂仁）或五味丸（《证治要诀类方》：益智仁、苁蓉、巴戟、人参、五味子、骨碎补、土茴香、白术、覆盆子、龙骨、熟地、牡蛎、菟丝子）。 

十二画  〔丶〕  粪毒块

　　病名。由赤脚在桑田采桑，钩虫蚴侵入肌肤所致。有接触史，发生于下肢，以足踝、趾间、脚底多见。初起脚部有瘙痒感，继则出现散在或密集的红色丘疹或斑丘疹及风疹块，重者可变成水疱及脓疱，踝部常有水肿，搔破后可并发臁疮。本病即皮肤钩虫病。外用三黄洗剂，青黛膏外涂。并发臁疮者按臁疮处理。并发萎黄病者，内服针砂丸（铁屑，大枣肉捣丸）。 

十二画  〔丶〕  裙边疮

　　即臁疮。详该条。 

十二画  〔丶〕  道引

　　即导引。详该条。 

十二画  〔丶〕  阑尾穴

　　经外穴名。见《新中医药》（１９５７．２）。位于小腿前外侧面，足三里穴下约２寸，压痛明显处是穴。主治急、慢性阑尾炎，急、慢性肠炎，下肢瘫痪。直刺１．５～２．５寸。 

十二画  〔丶〕  阑门

　　出《难经・四十四难》。七冲门之一。指大、小肠交界部位。形容此处如门户间的门阑，故称。 

十二画  〔丶〕  O（è 遏）

　　同山根，即鼻根部分。《灵枢・经脉》：“胃足阳明之脉，起于鼻之交O中”。详鼻条。 

十二画  〔丶〕  颏s

　　夹承浆穴别名。详该条。 

十二画  〔丶〕  颏（ｋē 科）

　　由承浆以下至下颔骨下缘的部位。俗称下巴或下巴颏。 

十二画  〔丶〕  校ǎ绋埃睿 贡）爪

　　即代指。详该条。 

十二画  〔丶〕  牵ǎｕāｎ 渊）

　　酸痛。《素问・阴阳别论》：“痿厥Y恰薄＜醋阆ノ蘖δ胬洌小腿肚酸痛。 

十二画  〔丿〕  傍针刺

　　古刺法。十二节刺之一。《灵枢・官针》：“傍针刺者，直刺傍刺各一，以治留痹久居者也”。指在患处正中刺一针，旁边又斜刺一针的刺法。用于治疗慢性风湿痹痛。 

十二画  〔丿〕  循元

　　见《针灸集成》。长谷穴别名。详该条。 

十二画  〔丿〕  循法

　　针刺术语。指留针时，用手指循着经脉轻轻按压的一种辅助方法。出《灵枢・刺节真邪》。与其他手法配合，有促使得气的作用。 

十二画  〔丿〕  循经传

　　指外感热病顺着六经的次序传变。见《东垣十书》、《医学心悟》等书。六经的传变规律，一般是由表入里、由浅入深。太阳病不愈，或传阳明，或传少阳；如病邪较重，正气不足，更可进一步传入三阴，故称循经传。但六经的排列次序，不能认为就是一种固定不移的传经次序，在一个病人身上，也并不是六经证候全部都会出现，所以不可拘泥。参见传经条。 

十二画  〔丿〕  循经选穴法

　　选穴法之一。指本经患病即在本经选穴治疗的方法。或称本经选穴法。一般分远取和近取两种。以头面躯干部疾病取用四肢肘膝关节以下的穴位为远取，如阳明头痛取合谷，胃脘疼痛取足三里；以选取病所较近的本经穴位为近取，如肝区疼痛选章门，鼻塞不闻选迎香等。 

十二画  〔丿〕  循衣摸床

　　证名。见《伤寒论・辨阳明病脉证并治》。指病人在昏迷时，两手不自主地经常抚摸床沿和衣被的症状。沈金鳌《伤寒论纲目》：“王肯堂曰：循衣摸床，危恶之候也。有二症，一由太阳中风，以火劫病，因成坏病，捻衣摸床，此则小便利者生，不利者死。一由阳明里热之极，循衣摸床，此则脉弦者生，脉涩者死也”。 

十二画  〔丿〕  循际

　　见《千金要方》。长谷穴别名。详该条。 

十二画  〔丿〕  智齿

　　即第三磨牙。详见真牙条。 

十二画  〔丿〕  然谷

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名龙渊、然骨。属足少阴肾经。荥穴。位于足内侧缘，内踝前下方，舟骨结节下方的凹陷处。主治咽喉肿痛，咳血，消渴，足底痛等。直刺０．５～１寸。炙５～１０分钟。 

十二画  〔丿〕  然骨

　　见《针灸聚英》。然谷穴别名。详该条。 

十二画  〔丿〕  犊鼻

　　经穴名。出《素问・气穴论》。俗称外膝眼。属足阳明胃经。位于膝关节的前外侧，当股骨外侧髁、胫骨外侧髁与髌韧带外侧缘所构成的凹陷处。主治膝痛，脚气等。直刺１～１．５寸。灸５～１０分钟。 

十二画  〔丿〕  犍

　　五不男之一。古时男子阴茎被割以至不能生育者，称之为犍。参见五不男条。 

十二画  〔丿〕  猢狲疳

　　病名。见《疡科心得集》。又名猴疳。由胎中感受遗毒所致。初生儿臀部{肿溃烂，红赤无皮；重者遍体，以七窍为甚。即胎传梅毒。内服猴疳化毒丹（《疡科心得集》：真珠、血珀、滑石）。外治用甘草水溻洗，再搽敷黄连油或青黛散。 

十二画  〔丿〕  猴疳

　　即猢狲疳。详该条。 

十二画  〔丿〕  短刺

　　古刺法。十二节刺之一。《灵枢・官针》：“短刺者，刺骨痹，稍摇而深之，致针骨所，以上下摩骨也”。指进针时稍加摇动，逐渐深入至骨，然后在近骨骼处上下进行短促提插的一种刺法。用于治疗骨痹。 

十二画  〔丿〕  短气

　　证名。出《灵枢・颠狂》。李中梓指出：“短气者，呼吸虽急而不能接续，似喘而无痰声，亦不抬肩，但肺壅而不下”（《医宗必读》）。可见于多种疾病。有虚实之分：虚证常兼见形瘦神疲，声低息微，头眩乏力等。实证常兼见胸腹胀满，呼吸声粗，心胸窒闷等。由痰饮、瘀阻、气滞等所致者，多属实；由体弱、久病真元耗损引起者，多属虚。 

十二画  〔丿〕  短脉

　　脉象之一。脉波幅较短，不能满于寸口，应指在关部较明显，而寸、尺部均有不足之感，主气病。短而有力主气郁，短而无力主气损。《素问・脉要精微论》：“短则气病”。 

十二画  〔丿〕  筋

　　肌腱。附于骨节的叫筋，包于肌腱外的叫筋膜。筋性坚韧刚劲，对骨节肌肉等运动器官有约束和保护的功能。《灵枢・经脉》：“筋为刚”。筋和筋膜的功能是由肝所主，并由肝血濡养。《素问・痿论》：“肝主身之筋膜”。肝的精气盛衰与筋力的强弱有密切关系。参见肝合筋条。 

十二画  〔丿〕  筋之府

　　指膝部。膝为诸筋会集之处，是筋会阳陵泉穴之所在，故名。临床所见的韧带松弛，膝屈伸无力，步履艰难者，是肝肾不足，筋力衰惫的表现。《素问・脉要精微论》：“膝者筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣”。 

十二画  〔丿〕  筋会

　　八会穴之一。《难经・四十五难》：“筋会阳陵泉”。阳陵泉为胆经合穴，肝主筋，与胆相为表里，故称筋会阳陵泉。凡筋肉拘急或弛缓不收等症，皆可酌情取用。 

十二画  〔丿〕  筋急

　　证名。出《素问・五藏生成篇》。多因体虚受风寒及血虚津耗，筋脉失养所致。症见筋脉紧急不柔，屈伸不利。本证可见于破伤风、痉病、痹、惊风等。治宜五积散、四物汤等。 

十二画  〔丿〕  筋惕肉p

　　证名。出《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。指筋肉抽掣跳动。多因血虚或津液耗伤，筋脉失养；或因伤寒寒湿伤阳，水气不化所致。 

十二画  〔丿〕  筋挛

　　证名。出《灵枢・刺节真邪》。指肢体脉收缩抽急，不能舒转自如。多因外感寒湿，或血少津亏，经脉失于荣养所致。本证可见于中风、痹、麻风、破伤风、痉病等。 

十二画  〔丿〕  筋疝

　　病名。见《儒门事亲》。因肝经湿热，房劳伤肾而致。其症阴茎疼痛急缩，或痒或肿，或破溃流脓，或兼阳萎，并有白色粘液随小便排出。治宜清泄湿热为主。用龙胆泻肝汤或黄连解毒汤。肿溃者外用黄连膏。愈后应益肾调理。 

十二画  〔丿〕  筋疬

　　瘰疬的一种。见《外科正宗》。多由忧愁思虑，暴怒伤肝而致。核生颈旁，质较硬，大小不等，常伴寒热，每遇劳、怒则加重。治宜清肝解郁。用柴胡清肝汤（柴胡、黄芩、生地、白芍、当归、川芎、连翘、牛蒡子、防风、天花粉、甘草）。 

十二画  〔丿〕  筋疳

　　即肝疳。详该条。 

十二画  〔丿〕  筋痛

　　证名。出《灵枢・经筋》。指筋脉抽痛。可见于足太阴经筋病、霍乱等。 

十二画  〔丿〕  筋痹

　　痹证之一种。出《素问・长刺节论》。指筋脉拘挛，关节疼痛，不能行走的病症。由风寒湿邪侵袭于筋所致，久延不愈，可引起肝痹。参见肝痹条。 

十二画  〔丿〕  筋痿

　　出《内经》痿论等篇。⑴痿证的一种。“肝主身之筋膜”，故亦称肝痿。由于肝热而阴血不足，筋膜干枯所致。症见筋急拘挛，渐至痿弱不能运动，伴有口苦、爪枯等。治宜清热、补血、养肝。可用家秘肝肾丸、补血荣筋丸等方加减。参见痿条。⑵即阴痿。因欲念妄动或房劳过度等，使肝肾阴亏，以致宗筋弛纵，发生阴茎不举的筋痿症。 

十二画  〔丿〕  筋瘤

　　病名。出《灵枢・刺节真邪》。因怒动肝火，血燥筋挛所致。瘤体坚而色紫，青筋盘曲，甚则筋露如蚯蚓。相当于浅表静脉瘤、静脉曲张等。治宜清肝、养血、舒筋。内服清肝芦荟丸（《外科大成》：川芎、当归、白芍、生地、青皮、芦荟、昆布、海粉、黄连、甘草节、牙皂）。亦可用手术治疗或放射疗法。 

十二画  〔丿〕  筋瘿

　　病名。出《三因极一病证方论》。怒气伤肝，火旺血燥所致。症见瘿块青筋显露，结如蚯蚓。治宜清肝解郁，养血舒筋。用清肝芦荟丸（方见筋瘤条）化裁。 

十二画  〔丿〕  筋缓

　　证名。出《难经・十三难》。指筋脉弛缓，不能随意运动之症。多因肝肾虚亏、过食酸味或湿热所伤。本证可见于痿、痹及虚劳病证。 

十二画  〔丿〕  筋缩

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属督脉。位于第九、十胸椎棘突之间。主治胃痛，肝炎，胆囊炎，癫痫，神经衰弱，腰背痛。斜刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１０分钟。 

十二画  〔丿〕  筑宾

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阴肾经。位于小腿内侧，内踝上５寸，胫骨内侧缘后约２寸处。主治少腹痛，痛经，盆腔炎，癫狂，腓肠肌痉挛等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。本穴又为阴维（脉）之郄穴。 

十二画  〔丿〕  脾

　　⑴五脏之一。其经脉络胃，与胃相为表里，在体合肉，开窍于口。脾主运化水谷精微和水湿；统摄血液，使其能正常地循行于经脉，不使外溢；主四肢、肌肉的营养活动。脾与胃为营血化生之源，被称为后天之本。⑵推拿部位名。见脾经条。 

十二画  〔丿〕  脾主升清

　　与胃主降浊的功能相对而言。脾胃对饮食物消化吸收输布的过程，食糜（浊）入胃，下灌入肠，脾则将精微（清）上输心肺。故脾的功能特点是升清。《素问・经脉别论》：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺”。 

十二画  〔丿〕  脾主口

　　出《素问・阴阳应象大论》。口主摄食，脾主消化，故口为脾之上窍。脾健则知饥欲食，食能知味；脾病则食欲不振，口味反常。《灵枢・脉度》：“脾气通于口，脾和则口能知五谷矣”。 

十二画  〔丿〕  脾主后天

　　人体出生后的营养、发育，靠脾胃之气吸收水谷精微以供给，故称。《医宗必读》：“一有此身，必资谷气，谷入于胃，洒陈于六腑而气至，和调于五脏而血生，而人资以为生者也。故曰后天之本在脾”。临床上，后天营养失调或因病伤及脾胃，以调理脾胃法治疗，多能获效。 

十二画  〔丿〕  脾主四肢

　　脾的功能之一。水谷清阳之气由脾气输布，充养四肢，四肢的功能活动，与脾有密切关系，故称。《素问・太阴阳明论》：“四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀也”。临床上脾气虚弱则见四肢乏力、消瘦或浮肿；脾受湿困则见四肢倦怠等，体现脾与四肢的关系。 

十二画  〔丿〕  脾主运化

　　脾的主要功能之一。运化包括两方面；一是运化精微，从饮食中吸收营养物质，使其输布于五脏六腑各器官组织；一是运化水湿，促进体内水液的运转和排泄，配合肺、肾、三焦、膀胱等脏腑，维持水液代谢的平衡。 

十二画  〔丿〕  脾之大络

　　十五络脉之一。见《灵枢・经脉》。脉从渊液穴下三寸大包穴处分出，散布在胸胁部。本络脉发生病变，实则浑身疼痛；虚则全身关节松弛无力。 

十二画  〔丿〕  脾俞

　　经穴名。出《灵枢・背腧》。属足太阳膀胱经。位于背部，当第十一胸椎棘突下旁开１．５寸处。主治呕吐，呃逆，胃痛，腹胀，鼓胀，泄泻，痢疾，胃下垂，肝炎，贫血，出血性病症，带下等。斜刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十二画  〔丿〕  脾冷多涎

　　病证名。又名捏破涎涡儿。《普济方》：“脾之液为诞，脾气冷不能收制其津液，故流出渍于颐上”。治宜温中健脾。用益黄散、理中丸。 

十二画  〔丿〕  脾合肉

　　五脏与五体相合之一。肌肉的营养从脾的运化吸收而得，肌肉丰满与消瘦，与脾气盛衰有密切关系。《素问・五藏生成篇》：“脾之合肉也，其荣唇也”。 

十二画  〔丿〕  脾合胃

　　脏腑相合之一。脾和胃同是消化、吸收和输布饮食物及其精微的主要脏腑。脾主运化，胃主受纳腐熟；脾为脏属阴，其性喜燥恶湿；胃为腑属阳，其性喜润恶燥；脾主升清，胃主降浊。二者在功能上互相配合，经脉上互相络属，构成表里关系。《灵枢・本输》：“脾合胃，胃者五谷之腑”。由于一纳一运的互相配合，才能完成消化、吸收和输布精微的任务。 

十二画  〔丿〕  脾咳

　　出《素问・咳论》。又称脾经咳嗽。症见咳嗽，右胁下痛，痛引肩背，甚则不能动，动则咳剧。可用升麻汤（《医宗必读》：升麻、苍术、麦冬、麻黄、黄芩、大青、石膏、淡竹叶）、栀连二陈汤、六君子汤加枳壳、桔梗。 

十二画  〔丿〕  脾土

　　⑴指脾。脾于五行合土，故名。⑵推拿部位名。见脾经条。 

十二画  〔丿〕  脾失健运

　　指脾运化功能失常的病机。脾主运化，脾阳虚则运化失职，不能升清。轻则出现腹胀纳呆、肠鸣、泄泻等消化不良症状；久则面黄肌瘦、四肢无力；若水湿困阻则四肢浮肿，或水湿成痰成饮，产生其他痰证或饮证。 

十二画  〔丿〕  脾恶湿

　　出《素问・宣明五气篇》。恶即畏恶。脾主运化水湿，湿盛则易伤脾阳，影响健运而产生泄泻、四肢困乏等症，所以说脾恶湿。 

十二画  〔丿〕  脾气

　　指脾的运化（包括升清）功能及统摄血液的功能。 

十二画  〔丿〕  脾气不升

　　指脾气衰弱不能升清的病机。多因脾阳虚，中气不足所致。症见面色不华、眩晕、易汗、短气、食少、倦怠、腹胀、便溏或见眼花、视蒙、耳聋、食不知味，舌淡嫩，苔白，脉虚缓等。若因湿浊食滞以致脾气不升，则见头重如蒙、怠倦、不欲食、腹胀或腹痛，舌苔厚腻，脉沉缓。 

十二画  〔丿〕  脾气不舒

　　指脾胃出现消化机能障碍。多由肝失疏泄或湿困脾阳所致，亦有因饮食壅滞而致者。主要证候有脘腹胀闷、食不消化、厌食、呃逆等。 

十二画  〔丿〕  脾泄

　　病名。指泄泻因于脾病者。《难经・五十七难》：“脾泄者，腹胀满，泄注，食即呕吐逆”。常兼见肢体重著，脘腹不适，面色虚黄。宜健脾调中，用建中汤或理中汤加减。宋・杨士瀛《仁斋直指》主张用苍术、白术、厚朴、干姜、木香、生肉豆蔻等药。脾泄因于暑湿而发者，用香薷饮加减。 

十二画  〔丿〕  脾热多涎

　　病证名。指脾经风热上壅而多涎。《太平圣惠方》：“儿多涎者，风热壅结，在于脾脏，积聚成涎也。若涎多，即乳食不下，涎沫结实，而生壮热也”。治宜清脾泄热。用泻黄散，或竹叶石膏汤。 

十二画  〔丿〕  脾疳

　　五疳之一。又名疳积、食疳、肥疳。由于喂养不当，引起脾胃虚损，营养不良。初期面黄肌瘦，能食易饥，大便时干时稀，睡眠不安，多汗，^齿，爱俯卧。此由积滞所致。《证治准绳》：“积为疳之母，所以，有积不治，乃成疳候”。治积宜调理脾胃，用保和丸加味。如历久不愈，日见羸瘦，面色萎黄，胸膈壅闷，肚腹胀大，乳食不多，经常腹泻，大便酸臭，神倦体乏，懒言少动，疳积已成。应以消疳健脾为治，可用肥儿丸、参苓白术散加减。 

十二画  〔丿〕  脾病

　　五脏病候之一。见《素问》藏气法时论等篇。泛指脾脏发生的多种病证。多由饮食劳倦所伤，脾失健运，水湿不化，或脾阳虚衰，中气下陷等所致。临床表现有腹胀腹痛，肠鸣泄泻，面黄肌瘦，食少难化，肢倦乏力，水肿，脱肛等。若脾虚不能统血，可发生便血，妇女崩漏等疾患。治当根据病情不同，选用健脾化湿、温阳运脾、补益中气、益气摄血等法。 

十二画  〔丿〕  脾痹

　　内脏痹证之一。出《素问》痹论等篇。因肌痹日久不愈，复感外邪，或饮食不调，脾气受损所致。症见四肢懈惰，呕吐清水，胸闷气窒，腹胀，不欲饮食，咳嗽等。治宜益气温中，健脾消滞。用白术汤（《证治准绳》：白术、厚朴、防风、附子、橘皮、白藓皮、五加皮）、枳实消痞丸、参苓白术散等方。 

十二画  〔丿〕  脾痿

　　症证名。《医宗必读》：“脾痿者，肉痿也”。详肉痿条。 

十二画  〔丿〕  脾瘅

　　古病名。出《素问・奇病论》。指因多食肥甘，脾热而浊气上泛，口中甜腻之证。日久可变为消渴。治疗以芳香辟浊为主，方用兰香饮子（《证治准绳》：石膏、知母、生甘草、人参、兰香、防风、升麻、桔梗、连翘、半夏、白豆蔻）。脉弦滑，嘈杂口甘者，属痰火，用滚痰丸；脾胃虚热，不能收敛津液而口甘者，当补脾气，用补中益气汤加减。 

十二画  〔丿〕  脾积

　　古病名。见《脉经》卷八。五叔和根据《难经》中“脾之积名曰痞气，在胃脘覆大如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄疸，饮食不为肌肤”的论述，又补充了脉浮而长，食后胀满，脘腹有圆块突起，腹满，呕吐，泄泻，肠鸣，四肢沉重，足肿发冷等症。参见痞气条。 

十二画  〔丿〕  脾约

　　古病名。出《伤寒论・辨阳明病脉证并治》。指脾虚津少，肠液干燥以致大便坚硬难出的病症。《注解伤寒论》：“约者，俭约之约，又约束之约。胃强脾弱，约束津液，不得四布，但输膀胱，致小便数，大便难”。治以脾约麻仁丸。 

十二画  〔丿〕  脾经

　　⑴足太阴脾经之简称。详该条。⑵推拿部位名。出陈氏《小儿按摩经》。又名脾、脾土。⑴位于拇指远端指骨的腹面。治饮食不进，面黄瘦弱，泄泻等症。⑵位于拇指桡侧缘（《幼科铁镜》）。 

十二画  〔丿〕  脾经咳嗽

　　见《症因脉治》卷二。即脾咳。详该条。 

十二画  〔丿〕  脾统血

　　脾的主要功能之一。指脾有统摄血液，使之运行于经脉之中，不致外溢的功能。《难经・四十二难》：“脾……，主裹血，温五脏”；《血证论》：“脾阳虚则不能统血，脾阴虚又不能滋生血脉”。脾主中焦，化生营气，营行脉中，血由气摄，脾虚则营气化生不足，影响统摄血液的功能，容易引起各种出血疾患。 

十二画  〔丿〕  脾肚发

　　即上发背。详该条。 

十二画  〔丿〕  脾肺两虚

　　脾主运化，饮食精微之气上输于肺以养全身，二者关系至为密切，故往往互相影响，两脏同病。临床表现面色少华、手足不温、怠倦食少、便溏、咳嗽、短气、痰多，舌淡嫩苔白，脉虚或虚数等证候。多见于脾气不足而肺气弱者。如小儿慢性消化不良易合并感冒、气管炎等。临床多从补脾益肺治疗，脾气旺则肺气易复，即为培土生金之法，常用参苓白术散加减。 

十二画  〔丿〕  脾肾阳虚

　　肾阳不足，命门火衰，火不生土则脾阳失健，成为脾肾两脏阳气俱虚的证候。临床表现腰酸膝冷、畏寒、饮食不化、小便不利或夜尿频、浮肿或五更泄泻等症。 

十二画  〔丿〕  脾胀

　　古病名。出《灵枢・胀论》。指善哕，四肢烦，体重不能胜衣，卧不安等症。多因寒气乘脾所致。用姜术二仁汤（《医醇挂濉罚号诮、白术、茯苓、半夏、当归、薏仁、砂仁、厚朴、木香、广皮、生熟谷芽）等方。亦有以胀病而见上述证候者为脾胀。宜在治胀方中加脾经药，如升麻、苍术、葛根、白芍等（《杂病源流犀烛・肿胀源流》）。 

十二画  〔丿〕  脾胃湿热

　　指湿热之邪内蕴脾胃的病变。症见身目俱黄、腹胀脘痞、饮食减少、恶心、倦怠、尿少而黄，苔黄腻，脉濡数。如黄疸型肝炎或其他急性肝胆疾患。皮肤病如湿疹、脓疱疮等也和脾胃湿热有关。 

十二画  〔丿〕  脾胃论

　　医书。３卷。金・李杲撰。约刊于１３世纪。李氏根据《内经》“人以水谷为本”的观点，强调补益脾胃的重要性，并结合内科杂病的辨证论治予以阐析。书中对饮食劳倦等引起的脾胃病，创用补中益气汤、升阳益胃汤等治疗方剂，具有较好的疗效。此书系作者创导脾胃论学说的代表作，对后世影响较大。解放后有影印本。 

十二画  〔丿〕  脾胃阴虚

　　胃阴虚和脾阴虚的综合表现。脾与胃相表里，同主后天水谷营养的生化，故胃阴虚常引致脾阴亦虚，出现本证。参见胃阴虚、脾阴虚各条。 

十二画  〔丿〕  脾舍

　　见《针灸甲乙经》。地机穴别名。详该条。 

十二画  〔丿〕  脾虚多涎

　　病证名。指脾气虚弱而多涎。《证治准绳》：“小儿多涎，由脾气不足，不能四布津液而成”。症见神疲，面色萎黄，涎多清稀。治宜补益脾气。用补中益气汤，或参苓白术散加减。 

十二画  〔丿〕  脾虚带下

　　带下证型之一。由于脾失健运，湿聚下注，伤及任带二脉所致。症见带下量多，色白或淡黄，如涕如唾，连绵不断，兼见面色淡黄，精神疲倦，不思饮食，腰腹酸坠，或有下肢浮肿，大便不实等。宜健脾益气，升阳除湿。用完带汤。 

十二画  〔丿〕  脾虚湿困

　　指脾虚导致内湿阻滞的病机。脾主运化水湿，为胃行其津液，脾虚则运化功能低下，引起水湿停滞；水湿的停滞，又反过来影响脾的运化。症见饮食减少、胃脘满闷、大便溏泻，甚或恶心欲吐、口粘不渴，或渴喜热饮、肢体困倦、甚或浮肿，舌苔厚腻，脉缓等。 

十二画  〔丿〕  脾虚经闭

　　经闭证型之一。见《竹林女科证治》。因脾胃损伤，饮食顿减，生化之源不足，难以生成经血。除经闭外，兼见食欲不振，脘腹痞满，大便不实。宜补脾胃，养气血。用补中益气汤加减。 

十二画  〔丿〕  脾虫病

　　见《普济本事方・诸虫飞尸鬼疰》。即寸白虫病。详该条。 

十二画  〔丿〕  脾阳

　　指脾的运化功能及在运化活动过程中起温煦作用的阳气，是人体阳气在脾脏功能方面的反映。如脾阳虚，运化失职，可出现饮食不化、腹痛胀满、大便溏泄、四肢不温；或痰湿内阻，发生痰饮；或水湿停滞，四肢浮肿等病症。脾阳须命门火的温养，命火不足可引起脾阳虚的病症。 

十二画  〔丿〕  脾阴

　　⑴指脾脏的阴液（包括血液、津液等）。⑵指脾脏本身，与胃阳相对而言，脾脏为阴，胃腑为阳。 

十二画  〔丿〕  脾阴虚

　　指脾气散精不足。脾胃为后天之本，人体各部的濡养，有赖脾气散精输布。若胃阴虚，或脾虚不运，阳损及阴，或饮食营养不足，均可使脾气散精无源而致本证。临床表现多有胃阴虚症状，并见饥不欲食，肌肉消瘦，体倦乏力等。多见于各类营养不良症。 

十二画  〔丿〕  脾风

　　⑴即慢脾风。详该条。⑵发搐后变疟者，为脾风（《幼科发挥》）。 

十二画  〔丿〕  腋

　　肩关节部靠下方呈窝状的部分，俗称胳肢窝。《灵枢・经筋》：“足少阳之筋，……直者上出腋”。 

十二画  〔丿〕  腋气

　　即孤臭。详该条。 

十二画  〔丿〕  腋汗

　　证名。见《医林绳墨》。两腋下局部多汗。有因肝虚挟热者，宜补肝养血为主，六味地黄丸加减。有因少阳挟热者，宜和解少阳、清化湿热，用小柴胡汤、逍遥散加减，或用牡矾丹（《类证治裁》：牡蛎粉、黄丹、枯矾）擦出汗处。又狐臭患者也常有腋汗多而臊臭的情况，详见狐臭条。 

十二画  〔丿〕  腋痛

　　证名。《症因脉治》卷一：“腋痛者，在两胁之上，奶旁外侧，痛连缺盆，肺经症也”。有外感腋痛、内伤腋痛之分。外感多因风寒、燥热等邪伤肺所致，内伤则多因郁怒伤肝、积热熏肺、肾火上冲而起。治宜辨证选用疏风散寒、清燥泻火、疏肝清肺等法。 

十二画  〔丿〕  腋门

　　见《针灸甲乙经》。大巨穴别名。详该条。 

十二画  〔丿〕  腑会

　　八会穴之一。《难经・四十五难》：“腑会太仓”。所指即中脘穴。中脘为胃之募穴，胃为水谷之海，六腑之大源，故称腑会中脘。凡六腑之病，皆可酌情取用。 

十二画  〔丿〕  腑证

　　伤寒病分类方法之一。出《伤寒论》。三阳经病变影响到所属的腑。如太阳病见有小腹胀、小便不利，是水蓄于膀胱；阳明病有腹痛、大便秘结，是热结于胃与大肠；少阳病有口苦、咽干、目眩，是热郁于胆。 

十二画  〔丿〕  腓肠

　　经外穴名。见《小儿麻痹后遗症穴位刺激结扎疗法》。位于委中穴直下３．５寸，向外旁开１．５寸处。主治小儿麻痹后遗症膝关节过伸，腓肠肌萎缩等。直刺２～３寸。 

十二画  〔丿〕  腓（ｎàｏ 闹）

　　即小腿肚。见腓条。 

十二画  〔丿〕  腓（ｆéｉ 肥）

　　小腿肚。及名Y、拧㈦枘。腓肠肌部分。《灵枢・寒热》：“腓者，Y也”。 

十二画  〔丿〕  腕

　　由腕骨八块与桡、尺骨的下端构成的腕关节。 

十二画  〔丿〕  腕痈

　　病名。出《证治准绳》。生于手腕背侧之痈。由手三阳经风火凝结而成。如日久不溃，或漫肿平塌，或溃烂露骨者，按无头疽治之。今将手腕背、掌侧之痈统称腕痈。参见外痈条。 

十二画  〔丿〕  腕骨

　　骨名。⑴出《灵枢・本输》。解剖学同名骨。共八块（古称六块），其中豌豆骨系生长在肌腱内的籽骨，其他７块借许多韧带相连成一整体，上接桡骨，下接掌骨。⑵指第一跖趾关节骨突。《灵枢・本输》：“太白，腕骨之下也”。３经穴名。出《灵枢・本输》。属手太阳小肠经。原穴。位于手背尺侧缘，当第五掌骨基底部与钩骨所构成关节部上方的凹陷处。主治头痛，耳鸣，落枕、黄疸，腕关节疾患。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

十二画  〔丿〕  腕骨折

　　病名。出《诸病源候论》。多因跌打、压轧所伤，或损一骨或数骨均损。临床以腕舟骨折较为多见。伤处肿胀、疼痛或腕缝错开，活动受限。一般折端很少移位，如向后翻贴手臂者，医者以双手捉其手背，轻轻回翻以整复，夹缚固定。内服复元活血汤加减，肿痛减轻后，改服正骨紫金丹，并配合局部功能锻炼。 

十二画  〔丿〕  N（ｇｕó 国）

　　膝弯。季中穴所在部位。《素问・骨空论》：“膝痛，痛及拇指治其N”。 

十二画  〔丿〕  舒张押手法

　　针刺押手法之一。操作时用左手拇、食两指或食、中两指将穴位皮肤向两侧撑开，使之绷紧，右手持针刺入。本法适用于皮肤松弛的腹部和皮肤皱折部进针。 

十二画  〔丿〕  舒筋法

　　外治法。见《世医得效方》。用于治疗脚腕部外伤或筋肉挛缩、关节强直。以酒杯粗竹管，长尺余，用时先坐定，竹管放地上，患足踏于其上，向前后推滚。 

十二画  〔丿〕  舒筋草

　　即伸筋草之别名。见该条。 

十二画  〔丿〕  舒舌

　　舌头伸长。是舌的筋肌弛纵，肌张力减弱所致。舌觉热胀，常欲伸出口外，是心有痰热；若舌舒宽而麻木不仁，是气虚证。参见吐弄舌条。 

十二画  〔丿〕  铺红

　　即目飞血。详该条。 

十二画  〔丿〕  链眉疮

　　即恋眉疮。详该条。 

十二画  〔丿〕  锁口

　　证名。见明・李士材《外科辑要》。指疮口不敛，周围坚硬。多因疮疡溃后感受风热湿毒，或外用药物不当，或饮食禁忌所致。宜用银针挑破疮口四周，以木耳焙研极细末，麻油调涂；亦可用五五丹（熟石膏、升丹各五钱，共研极细）腐蚀，待硬结去后，外用生肌散或生肌玉红膏收口。 

十二画  〔丿〕  锁喉痈

　　病名。见《疡医心得集》。生于喉结处的外痈。小儿多见。由外感风温，肺胃积热上壅所致。症见红肿绕喉，{热疼痛，甚则肿延胸前，堵塞咽喉，汤水难下。即颈部蜂窝织炎。治宜散风清热，泻火解毒。用普济消毒饮加减。外治宜敷药箍围。参见外痈条。 

十二画  〔丿〕  锁喉风

　　病名。见《景岳全书》。又名咬牙风。多因肺胃蕴热，复受风邪，客于咽喉所致。症见喉关内外疼痛，红肿大如鸡卵，胸闷气紧，呼吸短促，语声难出，吞咽困难，口噤如锁，牙关拘急，口臭便秘，寒热大作。类似扁桃体周围脓肿、咽后壁脓肿等。治宜疏风清热，解毒消肿。方用清咽利膈汤（方见喉痈条）加减，或含化六神丸，或脓已成以刀针刺破出脓，外吹冰硼散。 

十二画  〔丿〕  锁子骨

　　骨名。又名拄骨。即锁骨。参见拄骨条。 

十二画  〔丿〕  锁子骨伤

　　病名。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。锁子骨即锁骨。多因跌、坠、撞、击所伤，局部肿胀、疼痛，压之加剧，可有骨声，头向患侧倾斜，下颌偏向健侧，患侧上肢不能正常活动。折端有移位者，治宜手法整复，给予固定；无移位者，仅需固定。伤处可敷定痛膏（《证治准绳》：芙蓉叶、紫荆皮、独活、南星、白芷），并服复元活血汤；肿痛减轻后改服正骨紫金丹，配合功能锻炼。 

十二画  〔丿〕  锁肚

　　脐风三证之一。指婴儿生下一月后，忽然乳不下咽，腹壁板硬，腹皮发红，撮口啼哭，手足口气俱冷者。多因断脐时，消毒不严，或遮护不密，风邪侵入所致。治宜祛风散寒，行气止痛。用乌梅散（乌梅、延胡索、甘草、乳香、没药、钩藤），或沉香降气汤（《婴童百问》：沉香、香附、砂仁、甘草）。 

十二画  〔丿〕  锁骨疽

　　即蠹疽。详该条。 

十二画  〔丿〕  锋针

　　九针之一。出《灵枢・九针十二原》。今名三棱针。长１寸６分，针身圆柱形，针尖锋利，三面有刃。用于刺血，治热病、痈肿等症。 

十二画  〔丿〕  锐发

　　耳前曲周部以下的头发。禾s穴在此发尖处。《素问・气府论》：“足少阳脉气所发者六十二穴：……锐发下各一，……”。 

十二画  〔丿〕  锐疽

　　病名。《灵枢・痈疽》：“发于尻，名曰锐疽。其状赤坚大，急治之”。即鹳口疽。详该条。 

十二画  〔丿〕  锐眦

　　出《灵枢・癫狂》。即外眼角。见眦条。 

十二画  〔丿〕  飧泻

　　即飧泄。详该条。 

十二画  〔丿〕  飧（ｓūｎ 孙）泄

　　病名。出《内经》藏气法时论等篇。一作飧泻。又名水谷利。指泄泻完谷不化。因脾胃气虚阳弱，或风、湿、寒、热诸邪客犯肠胃所致。详见风泻、湿泻、寒泄、热泻各条。 

十二画  〔丿〕  鲁疮

　　即天花。详该条。 

十二画  〔丿〕  鹅口疮

　　病名。又名雪口。为多见于新生儿、婴儿泄泻及营养不良或麻疹等病后期的口腔疾患之一。主症为口腔舌上满布白色糜点，形如鹅口，故名。脾开窍于口，脾经郁热，循经上行，熏于口舌而致者，宜清热泻火，用泻黄散加生地、黄连。脾热导致胃阴不足者，宜益气养阴，用益胃汤。并用青黛、儿茶或冰硼散、锡类散，涂拭患处。 

十二画  〔丿〕  鹅爪疯

　　即油灰指甲。详该条。 

十二画  〔丿〕  鹅血

　　出《本草经集注》。为鸭科动物鹅Anser domestica Geese的新鲜血液。咸，平。治噎膈反胃。开水冲服。 

十二画  〔丿〕  鹅馄饨

　　即繁缕之别名。见该条。 

十二画  〔丿〕  鹅鼻骨

　　骨名。即肘骨。详该条。 

十二画  〔丿〕  兀ǎ悖瑷ィ 嗔）

　　即直肠。《灵枢・淫邪发梦》：“厥气……客于胞亍薄 

十二画  〔琛  属累

　　见《针灸甲乙经》。命门穴别名。详该条。 

十二画  〔琛  强中

　　病证名。出《诸病源候论・强中候》。又名内消。指阴茎勃起坚硬，久久不痿而精液自泄的病证。旧时多由过食金石“丹药”，以及火毒内盛，或性欲过度，肝肾阴亏阳亢所致。治宜滋阴泻火为主，用石子荠s汤（《三因方》：黑豆、猪肾、荠s、石膏、人参、茯神、磁石、知母、葛根、黄芩、花粉、甘草）、苁蓉丸（《三因方》：苁蓉、磁石、熟地、山茱萸、桂心、山药、牛膝、茯苓、黄芪、泽泻、鹿茸、远志、石斛、覆盆子、五味子、萆Z、破故纸、巴戟、龙骨、菟丝子、杜仲、附子）等。参见内消条。 

十二画  〔琛  强刺激

　　针灸术语。指刺激强度较大的针灸方法。一般以粗针、高频率、大幅度、长时间的捻转提插，病人针感较为强烈，并向四周或远端扩散；艾灸则以大炷，多壮，或长时间熏灸。适用于体质壮实，起病急骤的患者。 

十二画  〔琛  强直

　　证名。出《素问・至真要大论》。强，筋不柔和；直，肢体挺直不能屈伸。强直是痉病、破伤风、痫症等病症的主要症状。参见痉、破伤风、痫各条。 

十二画  〔琛  强者写（泻）之

　　治法之一。出《素问・至真要大论》。即实者泻之。对邪气亢盛、正气未虚的病证用攻逐泻下的方药治疗。 

十二画  〔琛  强间

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名大羽。属督脉。位于头正中线，百会穴后３寸处。主治头痛，眩晕，失眠，癫痫，精神病。沿皮刺０．５～１寸。 

十二画  〔琛  强阳

　　见《针灸甲乙经》。络却穴别名。详该条。 

十二画  〔琛  强音穴

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于结喉旁开２寸，当人迎穴后上方处。主治哑，失语。向舌根方向斜刺１～１．５寸。 

十二画  〔琛  疏法

　　即梳法。详该条。 

十二画  〔琛  疏肝

　　和法之一。也称疏肝解郁、疏肝理气。是疏散肝气郁结的方法。肝气郁结，表现为两胁胀痛或窜痛、胸闷不舒，或恶心呕吐、食欲不振、腹痛腹泻、周身窜痛，舌苔薄，脉弦。用柴胡疏肝散。 

十二画  〔琛  疏肝理气

　　即疏肝。详该条。 

十二画  〔琛  疏肝解郁

　　即疏肝。详该条。 

十二画  〔琛  疏表

　　即疏解表邪，同解表法。详该条。 

十二画  〔琛  疏表化湿

　　治疗湿邪在上焦卫分的方法。症见头重而胀、肢体酸重疼痛、口中粘腻、不口渴、苔白腻、脉浮濡等表湿证候，用扁豆花、竹叶、佩兰、苍术、藿香、陈皮、砂仁壳、生甘草等。 

十二画  〔琛  疏郁理气

　　理气法之一。与宽胸、宽中、解郁、开郁等义同。是治疗因情志抑郁而引起气滞的方法。症见胸膈痞闷、两胁及小腹胀痛等。用香附、佛手、乌药、砂仁之类。 

十二画  〔琛  疏风

　　用祛风解表药疏散风邪的治法。风为外感病证的先导，故解表必须疏风。风寒表证用防风、桂枝、藁本等；风热表证用薄荷、牛蒡子等；风湿表证用羌活、白芷等。 

十二画  〔琛  疏风泄热

　　即解表清热。治疗外感风邪兼有里热的方法。风邪外袭，有头痛、鼻塞、咳嗽等症；里热有咽痛口渴、舌质红、苔薄黄等症。风与热合，脉现浮数。疏风用淡豆豉、荆芥、薄荷、菊花；泄热用银花、连翘、竹叶、苇茎。如桑菊饮、银翘散之属。 

十二画  〔琛  登痘疮

　　即天花。详该条。 

十二画  〔琛  皴（ｃūｎ 村）揭

　　证名。见《素问玄机原病式》。多由风燥伤表，火郁血分以至耗伤津液、气滞血枯而成。患处皮肤干涩枯燥，甚则裂口、出血、疼痛，手足干枯不荣。即皲裂。治宜养血润燥，佐以清火。内服四物汤去川芎，加麦冬、花粉、黄柏、五味子之类。外搽润肌膏。 

十二画  〔琛  缓下

　　见润下条。 

十二画  〔琛  缓则治本

　　与急则治标相对而言。指在病势缓和、病情缓慢的情况下，治疗应针对本病的病机，或以培补本元为主，把针对症状的治疗放在相对次要的位置。例如阴虚发热的疾病，则阴虚是本，发热（包括五心烦热、失眠盗汗等兼症）为标，治当养阴以退热。 

十二画  〔琛  缓方

　　七方之一。方剂之和缓者。适用于体虚而患慢性病证的。有六种：⑴药味多，互相制约，单独直达的力量小；⑵应用无毒药物，使病邪缓解，免伤正气；⑶药味薄，不求速效；⑷应用甘缓药，缓慢发挥作用；⑸用丸药缓缓攻逐邪气；⑹用缓和药治本，增进抗病力，疾病自除。如补法中的四君子汤。 

十二画  〔琛  缓疽

　　⑴病名。见《疡医大全》。因寒凝气滞，瘀于膝关节。生于膝上或膝的两旁，局部肿硬日增，长期不溃。证治参见中石疽条。⑵腹痈之一种。详该条。 

十二画  〔琛  缓脉

　　脉象之一。一息四至，来去怠缓。若脉来和缓均匀，为平脉；若脉来弛缓松懈为病脉，多见于湿证或脾胃虚弱。《脉诀汇辨》：“缓为胃气，不止于病，取其兼见，方可断证。浮缓伤风，沉缓寒湿，缓大风虚，缓细湿痹，缓涩脾薄，缓弱气虚”。 

十二画  〔琛  缓风

　　病证名。属脚气一类。《类证治裁・脚气》：“脚气，壅疾也。多由蕴湿而成，经所谓缓风、湿痹也”。详脚气条。 

十二画  〔琛  缕法

　　即理法。详该条。 

十二画  〔琛  隔

　　⑴隔塞不通。《素问・生气通天论》：“阳气当隔，隔者当泻”。⑵指饮食不下，大便不通的隔症。《素问・阴阳别论》：“一阳发病……其传为隔”。“三阳结谓之隔”。⑶通膈。胸膈。《丹溪心法》：“若血溢于浊道，留聚隔间，满则吐血”。又噎膈也称隔。 

十二画  〔琛  隔姜灸

　　间接灸之一。取厚３毫米左右的生姜片，以细针穿刺数孔，上置艾炷放在穴上施灸，待病人觉痛，将姜片略略提起，稍停放下再灸，直至局部皮肤潮红湿润为止。适用于一般虚寒病症。 

十二画  〔琛  隔物灸

　　即间接灸。详该条。 

十二画  〔琛  隔盐灸

　　间接灸之一。用炒过的食盐填平脐孔，上置大艾炷施灸。适用于虚脱，寒性腹痛，急性吐泻等。艾炷壮数视病情酌定。 

十二画  〔琛  隔蒜灸

　　间接灸之一。取厚３毫米左右的鲜大蒜片，以细针穿刺数孔，上置艾炷放在穴上施灸。一般每次５～７壮。适用于疮疖初起，毒虫咬伤，瘰疬，肺结核等。 

十二画  〔琛  隔饼灸

　　间接灸之一。指艾炷与穴位皮肤之间隔以药饼的灸法。常用的有椒饼灸、附饼灸、豉饼灸等数种。详见各条。 

十五画  〔一〕  增水行舟

　　属润下法。用于温病热结液枯的便秘症，尤以偏于阴亏液涸之半虚半实证为宜。代表方为增液汤。方中以大剂量的玄参、生地、麦冬增益津液，使热结液枯的粪便得以自下，犹如水涨则船行通畅，故名。 

十五画  〔一〕  增液润下

　　见润下条。 

十五画  〔一〕  增音穴

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于喉结与下颌角连线中点。主治哑，失语。向咽喉方向斜刺０．５～１寸，避开颈动脉。 

十五画  〔一〕  撮口

　　脐风三证之一。又名撮风、唇紧。临床以唇口收紧，撮如鱼口为特征。并有舌强唇青，痰涎满口，气促，啼声不出，身热面黄等症。参见脐风及唇紧条。 

十五画  〔一〕  撮空理线

　　证名。见《温疫论》。指患者神识不清，在撮空同时，拇指和食指不断捻动，如理线状。系病情危重，元气将脱的表现。 

十五画  〔一〕  撮风

　　即撮口。详该条。 

十五画  〔一〕  擒拿法

　　推拿方法。⑴治疗咽喉肿胀，疼痛剧烈，影响进食的一种推拿方法。病人正坐，医生立于一侧，将病人的一侧上肢侧平举。医生用与病人同侧的手的拇指指腹和病人拇指指腹对合，并向前压紧，食、中、无名指紧按病人虎口处（相当于合谷穴）。另一手的拇指按住病人锁骨肩峰端处（相当于肩k穴），食、中、无名指紧握腋窝。于此同时，将病人的上肢用力向后拉开。这时可将药汁或半流汁饮食给病人缓缓咽下。⑵泛指捏、拿一类的推拿手法。 

十五画  〔一〕  敷药

　　参见围药条。 

十五画  〔一〕  敷贴

　　参见围药条。 

十五画  〔一〕  槽牙

　　在虎牙两旁，上下各有二，中有微槽。上属胃，下属大肠。即第一、二双尖牙。 

十五画  〔一〕  横产

　　见《诸病源候论》。又名觅盐生、讨盐生。指分娩时儿手先下。 

十五画  〔一〕  横刺

　　即沿皮刺。详该条。 

十五画  〔一〕  横户

　　见《针灸甲乙经》。阴交穴别名。详该条。 

十五画  〔一〕  横痃

　　病名。见《外科正宗》。梅毒发于两腿合缝间，左名鱼口，右名便毒。证治见杨梅疮条。 

十五画  〔一〕  横纹

　　即大横纹。详该条。 

十五画  〔一〕  横门

　　推拿穴位名。出陈氏《小儿按摩经》。位于掌侧腕横纹中点的近心侧稍上方处。自横门推向板门，止吐；自板门推向横门，止泻。 

十五画  〔一〕  横骨

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名下极。属足少阴肾经。位于耻骨联合上缘中点旁开０．５寸处。主治小便不利，遗尿，疝气，遗精，阳萎等。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十五画  〔一〕  樱桃痔

　　病名。出《疮疡经验全书》。因痔形如樱桃故名。参见息肉痔条。 

十五画  〔一〕  璇玑

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属任脉。位于胸骨中线上，平第一胸肋关节；或天突穴下１寸处。主治咳嗽，哮喘，胸痛，咽喉肿痛。沿皮刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十五画  〔一〕  豌豆疮

　　即天花。详该条。 

十五画  〔一〕  震耳

　　参见耳条。 

十五画  〔一〕  靥（ｙē 夜）

　　面颊上的微窝，俗称酒窝或笑靥。 

十五画  〔一〕  鞋带痈

　　即外踝疽。详该条。 

十五画  〔一〕  （ｋǎｎ 砍）

　　同腮。《灵枢・杂病》：“痛，刺手阳明与之盛脉出血”。 

十五画  〔一〕  魇（ｙǎｎ 掩）

　　病证名。出《肘后方》卷一。患者常因惊险怪诞之恶梦而惊叫，或梦中觉有物压住躯体，身体沉重，欲动不能，欲呼不出，挣扎良久，一惊而醒。多因心火炽盛所致。治宜养心安神，清心泻火。选用清心补血汤（《杂病源流犀烛》：人参、当归、白芍、茯神、枣仁、麦冬、川芎、生地、陈皮、山栀、炙甘草、五味子）、静神丹（《杂病源流犀烛》：酒当归、酒生地、姜远志、茯神、菖蒲、黄连、辰砂、犀黄、金箔）、雄朱散（《杂病源流犀烛》：牛黄、雄黄、朱砂）等方。 

十五画  〔一〕  保ǎ舁 踏）著毒

　　出《肘后方》。即瘭疽。详该条。 

十五画  〔丨〕  噎塞

　　病名。见《千金要方》卷十六。即噎膈。详该条。 

十五画  〔丨〕  噎膈

　　病名。见《济生方》卷二。《内经》作隔、鬲、膈中、鬲咽。又名噎塞、膈噎。症见饥欲得食，但噎塞于咽与胸膈之间，或未曾入胃即有痰涎挟食还出。因忧思气结生痰，痰气交阻胸膈者，宜解郁化痰，用五膈宽中散、香砂宽中丸（《医学统旨》：白术、陈皮、香附、白豆蔻、砂仁、青皮、槟榔、半夏曲、茯苓、厚朴、甘草、生姜）、启膈散等方；因酒色过度，肾阴亏损者，宜滋补肾阴，用六味地黄丸等；因阴虚火旺，瘀热交阻者，宜养阴清火，活血化瘀，用通幽汤；因脾气亏损者，宜益气健脾，用补气运脾丸（《杂病源流犀烛》：人参、白术、茯苓、桔红、黄芪、砂仁、半夏、甘草、姜、枣）等。 

十五画  〔丨〕  暴喑（ｙīｎ 音）

　　喉喑之一。出《灵枢・寒热病》。又名金实不鸣、卒喑。指突然发生的失音，多属实证。由风寒袭肺或风热犯肺，气道受遏，肺气壅塞，以致肺实不鸣。相当于急性喉炎、痉挛性失音等。属风寒者，宜辛温发散，用九味羌活汤加减。属风热者，宜辛凉疏散，用银翘散、清咽利膈汤（方见喉痈条）。 

十五画  〔丨〕  暴崩

　　病名。出《妇人良方》。指妇女由于暴怒伤肝，或跌扑闪挫，伤及冲任，迫血妄行。症见非经期而突然经血暴下如注。急宜止血。用十灰散，兼服独参汤。俟血减少后，再按崩漏辨证论治。 

十五画  〔丨〕  暴注

　　指突然发生的泄泻。参见泄泻条。 

十五画  〔丨〕  暴痫

　　病名。骤然发作的痫证。《千金要方》：“小儿暴痫者，身躯正直如死人，腹中雷鸣，灸太仓及脐中上下两旁各一寸，凡六处”。 

十五画  〔丨〕  暴盲

　　病证名。多因肝气上逆，气滞血瘀，或元气大虚所致。《证治准绳》：“平日素无他病，外不伤轮廓，内不损瞳神，倏然盲而不见也”。多见于急性视神经炎、视网膜中央动脉栓塞、眼底出血、视网膜脱离等疾病。治宜结合全身情况辨证论治，或清热平肝理气，用丹栀逍遥散加减；或凉血止血，佐以散瘀，用生蒲黄汤（《眼科六经法要》：生蒲黄、旱莲草、丹参、丹皮、荆芥炭、郁金、生地、川芎）；或祛瘀通络，用血府逐瘀汤；或大补元气，选用独参汤或生脉散。 

十五画  〔丨〕  暴聋

　　指突然发生的耳聋。详见耳聋条。 

十五画  〔丨〕  暴露赤眼生翳

　　病证名。《银海精微》：“（黑睛）暴露者痛而生翳”。类似兔眼性角膜炎。 

十五画  〔丨〕  暴风客热

　　病证名。出《世医得效方》。因外感风热，眼部暴发赤热肿痛，沙涩羞明，热泪如汤，甚至胞肿难开，白睛浮肿高于黑睛，并有头痛鼻塞，恶寒发热等。治宜疏风清热，泻火解毒。可选服羌活胜风汤（《原机启微》：白术、枳壳、羌活、川芎、白芷、独活、防风、前胡、桔梗、薄荷、荆芥、甘草、柴胡、黄芩）。外用蒲公英煎水薰洗，滴１０％千里光眼液。 

十五画  〔丨〕  _（ｃｈēｎ 嗔）

　　睁眼。《灵枢・寒热病》：“阳气盛则_目”。 

十五画  〔丨〕  瞎蠓

　　即虻虫之别名。见该条。 

十五画  〔丨〕  瞑（ｍíｎｇ 明）

　　⑴闭眼。《灵枢・寒热病》：“阴气盛则瞑目”。⑵古与眠通。《灵枢・营卫生会》：“故昼精而夜瞑”。 

十五画  〔丨〕  蝎虎疔

　　舌疔之一。见舌疔条。 

十五画  〔丨〕  蝎螫伤

　　病名。见《肘后方》。伤后局部红肿剧痛，重证可有寒战，高热，恶心、呕吐等症。用半夏、白矾各等分为末，醋调涂；或用蜗牛、马齿苋、胆矾等，分别捣烂外搽。 

十五画  〔丨〕  蝼蛄疖

　　病名。见《外科大成》。又名鳝拱头。由暑热生疖失治所致。多发于小儿头皮，初起为毛囊炎，渐成疖肿，根底坚硬，继之形成脓肿而有波动，久则溃破脓出，脓泄不畅，则根底坚硬不易消退；疮内衣膜相裹，愈而又发，亦有疮口经久不敛，使头皮串空者。即穿掘性毛囊炎。用五味消毒饮，外治宜进行扩创，将串空头皮剪通，使无藏脓之处。并贴千捶膏，五日换一次，直至治愈。 

十五画  〔丨〕  踏法

　　即足牮法。详该条。 

十五画  〔丨〕  踏盐生

　　即逆生。详该条。 

十五画  〔丨〕  踝（ｈｕáｉ 怀）骨

　　⑴内踝、外踝的统称。⑵指桡骨茎突。《医宗金鉴・刺灸心法要诀》：“腕者，……当外侧之骨，名曰高骨，一名锐骨，亦名踝骨”。 

十五画  〔丨〕  踩法

　　推拿方法。用单足或双足踏在患者的治疗部位上，作适当的弹跳（弹跳时，足尖不离开踩踏部位。施术时，医者借助于某些设置以调节自身的重量），或以足底用力踩推。一般多用于腰部（如腰椎间盘突出症）疾患，其他部位很少应用。 

十五画  〔丨〕  g骨

　　骨名。即髋骨。详该条。 

十五画  〔丨〕  髯（ｒáｎ 然）

　　胡须。古人认为髯的多少及色泽的好坏与血气的盛衰有关。《灵枢・阴阳二十五人》：“血气盛则髯美长，血少气多则髯短；故气少血多则髯少，血气皆少则无髯”。 

十五画  〔丨〕  茫ǎ瑷Γ睿 衡）骨

　　骨名。即t骨。小腿胫、腓骨之统称。《素问・骨空论》：“霉强赵诟ü侵上端”。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“t骨，即膝下踝上之小腿骨，俗名臁胫骨者也。其骨二根，在前者名成骨，又名_骨，其形粗；在后者名辅骨，其形细，又俗名劳堂骨”。 

十五画  〔丨〕  迹ǎ耄酲 括）

　　脊堑募虺啤＜此骨。《灵枢・师传》：“五脏六腑，心为之主，缺盆为之道，脊怯杏嘁院螯倔_”。参见拄骨条。 

十五画  〔丶〕  （ｌｉáｎ 连）法

　　眼科手术方法之一。其法为翻转胞睑，用三棱针或小锋针等之针锋轻轻刮刺患处，或以灯草或龙须草之细棘刺，滚转拖刮患处，以消瘀滞。用于椒疮、粟疮等病症。目前已少用。 

十五画  〔丶〕  摩法

　　推拿手法。见《灵枢・病传》。用手掌面或手指指面附着于一定部位上，以腕关节连同前臂作轻缓而有节律的盘旋摩擦。用手掌进行者，称为掌摩法；用手指进行者，称为指摩法。有理气和中、活血止痛、散瘀消积等作用。常用于消化道疾患及软组织急性损伤肿痛者。 

十五画  〔丶〕  潜趾

　　病名。又名嵌甲。多由趾甲损伤、鞋窄等所致。症见趾甲嵌于甲沟内，疼痛殊甚。用修脚术修去嵌入的趾甲；若局部有炎症，按感染处理。 

十五画  〔丶〕  潜镇

　　又名镇潜。镇静安神药和潜阳药合用，治疗因心神浮越表现惊悸失眠或肝阳上亢所致头痛眩晕的方法。镇潜药多为金石、介类质重下坠之品，如磁石、朱砂、生铁落、龙骨、牡蛎、珍珠母等。 

十五画  〔丶〕  潜阳

　　治疗阴虚而肝阳上亢的方法。肝阳上亢，出现头痛眩晕、耳鸣耳聋、肢体麻木或震颤等症，用牡蛎、生龙骨、生石决明、真珠母、磁石、代赭石等质重镇坠的药物以收敛虚阳。本法常与平肝、滋阴等法同用。 

十五画  〔丶〕  潮热

　　证名。见《伤寒论》。指发热如潮汛而有定时。证有虚、实之别。实证潮热，热退不清，每至日晡时（下午三至五时左右）热势增高，故又称日晡所发潮热，常兼见大便不通，是阳明里实证的热型之一。虚证潮热，以阴虚和血虚者为多，常在午后或夜间发热，一般在早晨热能退清，伴见汗出乏力，脉细数等症，可见于久病及多种慢性虚弱疾患。参见阴虚发热条。 

十五画  〔丶〕  潮脑

　　即樟脑之处方名。见该条。 

十五画  〔丶〕  暇

　　出《肘后方》。即瘭疽。详该条。 

十五画  〔丶〕  瘛S（ｚòｎｇ 粽）

　　病证名。出《内经》热病等篇。一作瘛S或vS。又称抽搐、搐搦、抽风。瘛，筋脉拘急而缩；S，筋脉缓S而伸。手足伸缩交替，抽动不已，称为瘛S。瘛S常见于外感热病、痫、破伤风等病症。见于外感热病，多因热盛伤阴，风火相煽，痰火壅滞。见于痫、破伤风，多有风痰或痰热。此外，有暑热伤气者，四肢困倦，多汗瘛S，宜人参益气汤（《东垣十书》：人参、黄芪、白芍、甘草、五味子、柴胡、升麻）。有脾胃虚弱者，呕吐泄泻，时作瘛S，宜补中益气汤加桂附。有肝脏虚寒者，胁痛，眼目昏花，时时瘛S，宜续断丸（《证治准绳》：续断、川芎、当归、半夏、橘红、干姜、桂心、甘草）。有过汗、失血之后，气血津液损伤，筋脉失养而瘛S者，宜八珍汤加减。 

十五画  〔丶〕  瘛（ｑì 契）

　　证名。《素问・玉机真藏论》：“病筋脉相引而急，病名曰瘛”。瘛与拘挛、拘急之义相近。参见拘挛、拘急、瘛S各条。 

十五画  〔丶〕  瘢痕灸

　　即化脓灸。详该条。 

十五画  〔丶〕  瘤

　　病名。见东汉・许慎《说文》。又名瘤赘。中医文献记载，瘤的名目较多。《三因极一病证方论》载有六瘤，即骨瘤、脂瘤、肉瘤、脓瘤、血瘤、石瘤。多因七情劳欲，复感外邪，脏腑失调，聚瘀生痰，随气留滞凝结而成。症见体表出现肿物，界限分明，色白而肿痛，赘生物如拳如榴；有的可破溃化脓，病程漫长。治宜化痰行瘀、软坚散结。根据瘤的不同病理而选方。参见气瘤、肉瘤、脂瘤、血瘤、筋瘤等各条。 

十五画  〔丶〕  瘤赘

　　即瘤。详该条。 

十五画  〔丶〕  瘫痪

　　病证名。见《外台秘要・瘫痪风方》。指四肢不用的疾患。多由肝肾亏虚，气血不足，复因邪气（如风寒湿热痰瘀等病邪）侵袭经络所致。重者四肢痿废，不能运动；轻则手足虽能活动，但肢节缓弱，必须扶持方能运动。可见于脑血管意外后遗症，以及神经系统其他一些疾病。治宜审察病因，采用药物、针灸及推拿等综合疗法。若一侧肢体偏废不用，称为偏枯，亦称半身不遂或半肢风。参见偏枯、半身不遂、半肢风等条。 

十五画  〔丶〕  b@

　　经穴名。出《素问・骨空论》。别名五l俞。属足太阳膀胱经。位于背部，当第六胸椎棘突下旁开３寸处。主治咳嗽，哮喘，胸痛，疟疾，肋间神经痛，脊背痛等。斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十五画  〔丶〕  谵言

　　出《素问・厥论》。详见谵语条。 

十五画  〔丶〕  谵语

　　证名。即语。出《伤寒论》辨阳明病脉证并治等篇。《素问・热论》称谵言。指阳明实热或温邪入于营血，热邪扰及神明时，出现神志不清、胡言乱语的重症。实证为多。见于伤寒阳明腑证、蓄血证、热入心包等。治宜泻热清心为主。 

十五画  〔丶〕  额

　　又名颡、额颅。前发际以下，两眉以上的部位。《灵枢・经脉》：“膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅”。 

十五画  〔丶〕  额囟

　　见囟条。 

十五画  〔丶〕  额疽

　　病名。出《证治准绳》。又名赤疽。系有头疽生前额正中者。多因火毒而发。忌灸。见有头疽条。 

十五画  〔丶〕  额角

　　前发际左右两端弯曲处。《灵枢・经筋》：“足少阳之筋……上额角……”。 

十五画  〔丶〕  额颅

　　同额。详该条。 

十五画  〔丶〕  鹤节

　　即鹤膝风。详该条。 

十五画  〔丿〕  僵

　　直挺、不灵活。《灵枢・癫狂》：“癫疾始作，先反僵”。《素问・厥论》：“太阳厥逆，僵仆呕血善衄”。 

十五画  〔丿〕  膝

　　大、小腿交接部分，内有股骨和胫骨连结而成的膝关节，前有膑骨，后有N窝。腿部主要肌肉的肌腱（“筋”）均会集于膝。《素问・脉要精微论》：“膝者，筋之府”。 

十五画  〔丿〕  膝关

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足厥阴肝经。位于小腿前内侧，胫骨内髁后下方，阴陵泉穴后１寸处。主治膝痛，脚气等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十五画  〔丿〕  膝游风

　　即鹤膝风。详该条。 

十五画  〔丿〕  膝疡

　　即鹤膝风。详该条。 

十五画  〔丿〕  膝痛

　　证名。指膝部肌肉、经脉及骨节间作痛。《张氏医通》：“膝为筋之府，……膝痛无有不因肝肾虚者，虚则风寒湿气袭之”。治宜补肝益肾，祛邪通络为主。如膝痛，屈不能伸而肿者，多挟风热，宜二妙散加味；兼阴虚则热痛而不肿者，宜虎潜丸；湿重流入脚膝，痹弱疼重者，宜独活寄生汤；虚寒挟风湿而痛者，宜虎骨四斤丸；肝肾虚热，筋骨痿弱颤掉而痛者，宜鹿茸四斤丸（《张氏医通》：木瓜、天麻、肉苁蓉、鹿茸、菟丝子、牛膝、熟地、杜仲）。膝关节肿痛日甚，亦有发展为鹤膝风者。文献又有对本证分辨经络部位，治疗时加用引经药。 

十五画  〔丿〕  膝盖损断

　　病名。出《证治准绳》。因跌扑所伤，局部肿痛，皮下瘀血，膝关节活动受限，断损处压痛，并可触到凹陷。治宜用手法整复。如膝关节内积血较多者，可穿刺吸去瘀血，后用抱膝固定；初期服复元活血汤，肿痛减轻后改服正骨紫金丹。 

十五画  〔丿〕  膝盖离位

　　病名。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。即髌骨脱臼。由外伤所致。局部有明显肿胀，皮下瘀血疼痛。宜伸直小腿，用推膝盖骨归原法复位，抱膝固定。初期宜活血化瘀，消肿止痛。用复元活血汤。肿消痛减后，应补气养血舒筋，用当归补血汤加牛膝、木瓜、伸筋草，续断等。 

十五画  〔丿〕  膝盖骨

　　骨名。即髌骨。详该条。 

十五画  〔丿〕  膝眼

　　经外穴名。见《外台秘要》。位于膝部，当髌韧带两侧与股骨和胫骨内、外侧髁所构成的凹陷处（外侧一穴即经穴犊鼻），左右共四穴。主治膝关节及周围软组织疾患。斜刺１～２寸。灸５～１５分钟。 

十五画  〔丿〕  膝眼风

　　即鹤膝风。详该条。 

十五画  〔丿〕  膝阳关

　　经穴名。原名阳关。出《针灸甲乙经》。别名阳陵。《素问・骨空论》称寒府。属足少阳胆经。位于膝部外侧面，阳陵泉穴直上３寸，股骨外上髁上方凹陷处。主治下肢麻痹或瘫痪，膝关节疾患等。直刺１～１．５寸。灸５～１０分钟。 

十五画  〔丿〕  膝顶

　　见《外科大成》。鹤顶穴之别名，详该条。 

十五画  〔丿〕  铺灸

　　即长蛇灸。详该条。 

十五画  〔丿〕  镇定手法

　　推拿手法。指在使用分筋或理筋等手法结束时，保持手法的短暂静止状态。以此巩固和加强其展筋定痛等作用。操作方法有两种：⑴用手指或手掌按压患处片刻。⑵用手握住患部肢体的远端，将患者伤部固定在有利于恢复的姿势，停留片刻，如指按法等。 

十五画  〔丿〕  镇潜

　　见潜镇条。 

十五画  〔丿〕  镇痉

　　同解痉。详该条。 

十五画  〔丿〕  镇肝熄风

　　即平肝熄风。详该条。 

十五画  〔丿〕  镑

　　中药炮制法之一。将坚硬的药材，用特制的工具“镑刀”将药刨成薄片。如镑羚羊角、镑犀角等。 

十五画  〔丿〕  鲠喉

　　证名。指诸骨、金属、谷、竹、木刺等异物鲠于喉间者。吞咽疼痛，吞之不下，吐之不出。宜以砂仁、草果、威灵仙，水和醋各半煎汤频频咽下。如无效，当及时手术取出。 

十八画  〔一〕  藕包毒

　　即痈之轻症。见痈条。 

十八画  〔一〕  藕节疤

　　即藕节。见该条。 

十八画  〔一〕  藜芦中毒

　　见《肘后方》。因药服或误服藜芦过量引起中毒。症见胃部灼热疼痛、流涎、恶心、剧烈呕吐、腹泻、无力、出汗，严重者可有便血、意识丧失、谵妄、四肢痉挛、震颤、血压下降、心律失常及呼吸抑制。治宜中西医结合救治。《本草纲目》载有葱汤解藜芦毒，可参考。 

十八画  〔一〕  藩唇

　　即茧唇。见该条。 

十八画  〔丨〕  蟛蜞菊

　　中药名。出清・赵其光《本草求原》。别名路边菊、水兰、黄花曲草。为菊科植物蟛蜞菊Wedelia chinensis （Osb．） Merr．的全草。分布广东、广西、福建、台湾。甘、淡，凉。清热解毒，祛瘀，消肿。⑴治白喉，扁桃体炎，百日咳，肺炎，痢疾，痔疮，跌打扭伤。煎服：１５～３０克。⑵捣敷治疗疮疖肿。叶含蟛蜞菊内酯，并含异黄酮类化合物。 

十八画  〔丨〕  蟠蛇疬

　　见《证治准绳》。又名蛇盘疬。为瘰疬绕项串生，如蛇盘绕。详见瘰疬条。 

十八画  〔丨〕  髂窝流注

　　即缩脚流注。详该条。 

十八画  〔丨〕  k骨

　　骨名。指肱骨头。《医宗金鉴・刺灸心法要诀》：“k骨者，肩端之骨也，即肩胛骨头臼之上棱骨也”。 

十八画  〔丨〕  k骨伤

　　病名。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。k骨即肩胛骨。多因跌打、坠撞所伤，疼痛肿胀，压痛明显，活动受限，触按有骨声。折端移位者宜手法复位，予以固定；无移位者，先予固定；并服复元活血汤。肿消痛减，改服正骨紫金丹，并配合功能锻炼；骨折愈合，用海桐皮汤外洗。 

十八画  〔丨〕  k（ｙú 于）

　　同U。肩k的简称。指肩关节的上方。《灵枢・经筋》：“手太阴之筋，……出缺盆，结肩前k”。 

十八画  〔丨〕  鹭鸶咳

　　即百日咳。详该条。 

十八画  〔丨〕  鹭鸶咳丸

　　即鹭鸶涎丸去鹭鸶涎，加苏子二两，栝蒌皮二两，白芥子四钱，龙涎香五分，麝香二分。治症同鹭鸶涎丸。 

十八画  〔丨〕  鹭鸶涎丸

　　验方。见《全国中药成药处方集》。杏仁，栀子、石膏、蛤粉、天花粉、牛蒡子各６０克，甘草１２克，麻黄２４克，青黛、射干各３０克，细辛１５克，鹭鸶涎９０克。蜜丸，弹子大，每服一丸。治小儿百日咳。 

十八画  〔丨〕  倔_骨

　　骨名。即胸骨。详该条。 

十八画  〔丨〕  倔_（ｈé　ｇàｎ 曷干）

　　见《针灸甲乙经》。鸠尾穴别名。详该条。 

十八画  〔丶〕  癖

　　古病名。见《诸病源候论・癖病诸候》。痞块生于两胁，时痛时止；亦有以痞块隐伏于两肋，平时寻摸不见，痛时才能触及为其特征。多由饮食不节，寒痰凝聚，气血瘀阻所致。临床一般以寒癖、饮癖、痰癖、悬癖等较为多见。详各条。 

十八画  〔丶〕  癖积

　　病名。与癖结相类。见《诸病源候论》。多由水饮停结，痰瘀凝滞，食积内阻，寒热邪气搏结而成。多经久不瘥，积有岁年，故名癖积。症见肋下弦硬有条块状物，胀痛或刺痛，或兼见喘息短气。治宜选用活血破瘀，逐饮化痰，理气消滞等法。参见癖条。 

十八画  〔丶〕  癖饮

　　见《千金翼方》。指悬饮。详该条。 

十八画  〔丶〕  癞头疮

　　即白秃疮。详该条。 

十八画  〔丶〕  癞病

　　即疠风。详该条。 

十八画  〔丶〕  海ǎ簦酲 退）疝

　　病名。出《素问》阴阳别论等篇。⑴指寒湿引起的阴囊肿大。《儒门事亲》：“吼蓿其状阴囊肿缒，如升如斗，不痒不痛者是也。得之地气卑湿所生”。或有阴囊局部重坠胀痛，或兼见少腹痛及阴茎肿者。治宜散寒利湿止痛，用三层茴香丸（《证治准绳》：大茴香、川楝子、北沙参、木香、荜茇、槟榔、茯苓、川附）。⑵指妇女少腹肿的病证（见《素问・脉解篇》）。⑶指妇女阴户突出（见《儒门事亲》卷二）。 

十八画  〔丿〕  翻胃

　　见宋・朱端章《卫生家宝》。即反胃。详该条。 

十八画  〔丿〕  翻花疮

　　病名。出《诸病源候论》。由肝火血燥生风所致。症见生疮溃后。胬肉由疮口突出如菌，头大蒂小，触损则流血不止。即肉芽过剩，部份为皮肤癌。治宜养血疏肝化瘀。内服逍遥散，外用千金散腐蚀法（制乳香１５克，制没药１５克，轻粉１５克，飞朱砂１５克，煅白砒６克，赤石脂１５克，炒五倍子１５克，煅雄黄１５克，醋制蛇含石１５克），或平胬丹（煅乌梅肉、月石各４．５克，轻粉１．５克，冰片１克）。 

十八画  〔丿〕  翻花痔

　　病名。出《疮疡经验全书》。患痔复感热毒，气血壅滞所致。症见肛门四边翻出，形如翻花，肉色紫黑，痛流血水。包括嵌顿性内痔及脱肛。治宜凉血解毒。内服凉血地黄汤；外用荆芥、防风、朴硝，煎汤薰洗。 

十八画  〔丿〕  上

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于肩部三角肌之正中点。主治上肢瘫痪，肩臂痛。直刺１～２寸。 

十八画  〔丿〕  交

　　见《针灸聚英》。会穴别名。详该条。 

十八画  〔丿〕  会

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名s、交。属手少阳三焦经。位于肩峰后下缘直下３寸，三角肌后缘处。主治肩臂痛，甲状腺肿，上肢麻痹。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十八画  〔丿〕  俞

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手太阳小肠经。位于腋后纹头直上，肩胛冈中点的下方凹陷处。主治肩背痛，肩关节周围炎，上肢瘫痪。直刺１～１．５寸，灸３～７壮或５～１５分钟。 

十八画  〔丿〕  痈

　　病名。出《外科大成》。即上臂，痈指痈生于上臂者。由风温或风火凝结而成。其症轻而结肿如鹅卵者称藕包毒。参见外痈条。 

十八画  〔丿〕  骨

　　骨名。即肱骨。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“骨，即肩下肘上之骨也”。 

十八画  〔丿〕  骨伤

　　病名。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。骨即肱骨。多因跌扑、坠撞所伤。局部肿胀、疼痛，活动受限，甚则出现假关节或有骨声。有折端移位者，宜手法整复，夹缚固定；无移位者，夹缚固定，服复元活血汤。肿痛减轻后改服正骨紫金丹；后期进行功能锻炼。骨折愈合后，用海桐皮汤温洗患部。 

十八画  〔丿〕  s

　　见《针灸甲乙经》。会穴别名。详该条。 

十八画  〔丿〕  （ｎàｏ 闹）

　　上臂内侧肌肉。《灵枢・经脉》：“大肠手阳明之脉，……上外前廉，上肩，出k骨之前廉”。 

十六画  〔一〕  擎疽

　　即手心毒。详该条。 

十六画  〔一〕  整体观念

　　中医诊疗疾病的一种思想方法。祖国医学把人体内脏和体表各部组织、器官之间看成是一个有机的整体，同时认为四时气候、地土方宜、环境等因素的变化，对人体生理、病理有不同程度的影响，既强调人体内部的协调完整性，也重视人体和外界环境的统一性。用这种从整体出发、全面考虑问题的思想方法贯串于对疾病的诊断和治疗，而不是单从局部的病变着眼，这种整体观念，是中医学基本特点之一。 

十六画  〔一〕  橛（ｊｕé 决）骨

　　⑴骨名。即尾骨。出《素问・骨空论》。详尾骶骨条。⑵长强穴别名（见《针灸聚英》）。详该条。 

十六画  〔一〕  醒脾

　　指用芳香健脾药健运脾气以治疗脾为湿困，运化无力的病证。如食欲不振、食后痞满、腹隐痛、大便溏、舌质淡，脉濡弱。用香砂六君子汤。 

十六画  〔一〕  霍乱

　　病名。出《内经》五乱等篇。以起病突然，大吐大泻，烦闷不舒为特征。以其“挥霍之间，便致缭乱”，故名。因饮食生冷不洁，或感受寒邪、暑湿、疫疠之气所致。有寒热之辨、干湿之分及转筋之变。详见寒霍乱、热霍乱、干霍乱、湿霍乱、霍乱转筋各条。本病可见于霍乱、副霍乱、细菌性食物中毒等疾病。 

十六画  〔一〕  霍乱烦渴

　　证名。指呕吐泄泻后烦躁口渴。多由吐泻后津液不足所致。《症因脉治》卷四又分为外感霍乱烦渴和内伤霍乱烦渴二种。外感烦渴可选用葛根清胃汤（《症因脉治》：黄连、葛根、升麻、甘草、生地、山栀、丹皮）、止渴汤（《症因脉治》：人参、麦冬、茯苓、桔梗、花粉、葛根、泽泻、甘草）；内伤烦渴可选用生脉散、六味地黄丸等。参见渴条。 

十六画  〔一〕  霍乱转筋

　　病证名。出《诸病源候论》。俗称吊脚痧。因霍乱吐泻之后，津液暴失，气阴两伤，筋脉失养而成。其症轻者两腿挛缩，重则腹部拘急，囊缩舌卷。多见于寒霍乱。当辨寒、热霍乱而施治，用木瓜汤、理中汤等方，或服金茎露（扁豆叶捣绞汁一碗），用生蒜研贴脚心。 

十六画  〔一〕  颞颥（ｎｉè　ｒú 聂如）

　　⑴指眼眶的外后方，当蝶骨颞面部位。⑵脑空穴别名（见《针灸甲乙经》）。详该条。 

十六画  〔一〕  颠簸疗法

　　治疗腹痛的一种推拿方法。见《肘后方・治卒腹痛方第九》。病人俯伏取膝肘（掌）体位，充分暴露腹部。医生双手轻置于腹两侧。先做腹部按摩，然后上下震荡或左右摇晃，或作提举。震动由小渐大，以病人能忍受为度。重点在脐部或脐下区，一般为３～５分钟。休息片刻后继续治疗，至少要连续进行３次。现常用于全身情况好，血压、脉搏基本正常，无腹膜刺激征的早期肠扭转。 

十六画  〔一〕  赦恐邪

　　一说绅（ｔｕō 拖）之邪，义同。指过食上愫裎叮酿成宿食。《金匮要略・脏腑经络先后病脉证并治》：“饪之邪，从口入者，宿食也”。 

十六画  〔一〕  桑ǎīｎ 心）气

　　赏ü取＂殴挪∶。见《金匮要略・五脏风寒积聚病脉证并治》。指食滞所致的胁痛。由饮食伤脾，影响肝气抑遏不舒所致。症见胁痛按之痛止，易于复发。治宜疏肝运脾，理气消导。⑵生理名词。指饮食入胃后的营养物质。为化生营、卫、气、血的基础。 

十六画  〔丨〕  噤口痢

　　病名。见《丹溪心法・痢》。指痢疾患者饮食不进或呕不能食。多由疫痢、湿热痢演变而成，或见于疫痢、湿热痢病程中的某一阶段，是痢疾比较严重的证候。多因湿浊热毒蕴结肠中，邪毒亢盛，胃阴受劫，和降失常；或因久病脾胃两伤，中气败损所致。症见不思饮食，呕恶不纳，下痢频繁，肌肉瘦削，胸脘痞闷，舌绛，苔黄腻等。本病可见于中毒性痢疾等。治疗可选用清热、解毒、辟秽、降逆和养阴、益气等法。大抵初痢噤口，为热瘀在胃口，宜用香连丸、莲肉各半，米汤调下，或以人参（姜汁炒）二分，黄连一分为末，终日细细呷之，如吐则再服。若久痢口噤不食，惟大剂参术，佐以茯苓、甘草、藿香、木香、煨葛根之属，大补胃气或兼以行滞。 

十六画  〔丨〕  噤风

　　脐风三证之一。又名著噤。临床以目闭口噤，啼声难出，口吐白沫，不能吮乳，二便不利为主要证候。参见脐风条。 

十六画  〔丨〕  噫奶

　　病名。又名小儿Z。因小儿吮乳饮汁过多，胸膈不快，胃满而溢出。通常在注意调护、合理哺乳的情况下，可以自愈。如不见好转，可用藿香正气散加减治之。 

十六画  〔丨〕  噫气

　　证名。《景岳全书・杂证谟》：“噫者，饱食之息，即嗳气也”。详见嗳气条。 

十六画  〔丨〕  噫醋

　　出《肘后方》。即吐酸。详该条。 

十六画  〔丨〕  噫（àｉ 爱）

　　证名。出《内经》诊要经终论等篇。即嗳气。详该条。 

十六画  〔丶〕  凝脂翳

　　病证名。见《证治准绳》第七册。因风热毒邪外侵，肝胆实火内炽，风火毒邪搏结于上所致。黑睛生翳，色带鹅黄，状若凝脂，头眼剧痛，目赤羞明，泪热眵稠，发展迅猛，可溃穿黑睛，甚至失明。类似化脓性角膜炎。治宜清肝泻火解毒。用四顺清凉饮子（《审视瑶函》：当归身、龙胆草、黄芩、桑皮、车前子、生地黄、赤芍、枳壳、炙甘草、熟大黄、防风、川芎、川黄连、木贼草、羌活、柴胡），或龙胆泻肝汤加蒲公英、羚羊角、大黄、丹皮等。 

十六画  〔丶〕  激经

　　出《脉经》。又名垢胎、盛胎。指孕后仍按月行经并无其它症状，又无损于胎儿，随胎儿渐长，其经自停，谓之激经。 

十六画  〔丶〕  燔针

　　即火针。出《灵枢・经筋》。参见火针条。 

十六画  〔丶〕  燔针淬刺

　　即火针疗法。详该条。 

十六画  〔丶〕  瘭疽

　　病名。见《千金要方》卷二十二。又名蛇瘴、暇摇敝毒。疽发于手指端或足趾端者。由外伤感染，毒入肌肤、筋脉所致，或由脏腑火毒凝结而成。《外科大成》：“瘭疽……”……初如红点，次变黑色，小者如黍如豆，大者如梅如李，肿痛应心，腐筋烂骨，脓如小豆汁。治宜清热解毒，消肿止痛。初起服射干汤（《千金要方》：射干、甘草、枳实、干地黄、升麻、黄芩、大黄、麝香、犀角、前胡）或漏芦汤（《圣济总录》：漏芦、白蔹、黄芩、麻黄、白薇、枳实、升麻、芍药、甘草、大黄），外用蟾酥锭，醋研调敷患处。寒热多作者，服黍米寸金丹（《外科正宗》：麝香、乳香、没药、雄黄、狗宝、轻粉、乌金石、蟾酥、粉霜、黄蜡、硇砂、鲤鱼胆、狗胆、白丁香、金头蜈蚣、人乳）。红肿游走不定者，离宫锭（《外科大成》：京墨、蟾酥、胆矾、血竭、朱砂、麝香）涂之。毒甚者，切开祛腐甚至截指。 

十六画  〔丶〕  瘰疬

　　病名。出《灵枢・寒热》。又名鼠瘘、老鼠疮、疬子颈等。小的为瘰；大的为疬。多因肺肾阴虚，肝气久郁，虚火内灼，炼液为痰，或受风火邪毒，结于颈项、腋、胯之间。初起结块如豆，数目不等，无痛无热，后渐增大串生，久则微觉疼痛，或结块相互粘连，推之不移。若溃破则脓汁稀薄，其中或夹有豆渣样物质，此愈彼起，久不收口，可形成窦道或瘘管。相当于淋巴结结核、慢性淋巴结炎。初期宜疏肝解郁，软坚化痰。用逍遥散合二陈汤加味或消瘰丸。后期以滋肺补肾为主。用六味地黄丸加沙参、麦冬等。如属风热结毒，应以祛风清热为主，佐以软坚散结。用防风消毒饮（《医宗金鉴》：防风、荆芥、桔梗、牛蒡子、连翘、甘草、石膏、薄荷、枳壳、川芎、苍术、知母）。未溃者，外用阳和解凝膏；已溃者，外用丹药或生肌散等。 

十六画  〔丶〕  瘳（ｃｈōｕ 抽）

　　病愈。《素问・痹论》：“各随其过，则病瘳也”。《神农本草经》：“扁青，味甘干，主目痛……金创不瘳”。 

十六画  〔丶〕  瘴

　　瘴气。又称山岚瘴气、瘴毒、瘴疠。《医学正传》：“岭南闽广等处曰瘴气，盖指山岚雾露烟瘴湿热恶气而名之也”。通常多指恶性疟疾。 

十六画  〔丶〕  瘴毒

　　见瘴条。 

十六画  〔丶〕  瘴气

　　⑴古病名。指感受湿热杂毒所致疫疠的一种（《肘后方》）。⑵指瘴疟（《外台秘要》）。详瘴疟条。 

十六画  〔丶〕  瘴疟

　　病名。出《肘后方》。指因感受山岚瘴毒而发的一种危重疟疾。《诸病源候论》：“此病生于岭南，带山瘴之气”。《景岳全书》：“南方岚湿不常，人受其邪而致病者，因名瘴疟”。主要表现为疟发之时，神识昏迷，狂妄多言，或声音哑喑等。治宜重视当地防治经验，严重者须中西医结合抢救。临证可分热瘴与冷瘴两证。热瘴宜辟秽除瘴，泻热保津为主，方用清瘴汤（中医学院试用教材《内科学》：青蒿、柴胡、茯苓、知母、半夏、黄芩、常山、竹茹、陈皮、黄连、枳实、益元散）、紫雪丹等。冷瘴宜辟秽开窍，化浊理气为主，用不换金正气散（《和剂局方》：苍术、陈皮、厚朴、藿香、甘草）加味方、苏合香丸等。 

十六画  〔丶〕  瘴疠

　　见瘴条。 

十六画  〔丶〕  瘵（ｚｈàｉ 债）

　　病名。劳瘵的简称。《丹溪心法》：“其证脏中有虫啮心肺间，名曰瘵疾”。详见劳瘵条。 

十六画  〔丶〕  瘾疹

　　详见隐疹条。 

十六画  〔丶〕  瘿

　　病名。出《尔雅》。又名大脖子。《说文》：瘿，“颈瘤也”。瘿瘤的名目较多，《圣济总录》有五瘿，为石瘿、泥瘿、劳瘿、忧瘿、气瘿；（三因极一病证方论）也有五瘿，为石瘿、肉瘿、筋瘿、血瘿、气瘿。发病与水土有关，或忧思郁怒，肝郁不舒，脾失健运，致气滞痰凝而成。症见颈前生长肿物，色红而高突，或蒂小而下垂，有如“缨络”形状。多指甲状腺肿大一类疾患。详见气瘿、肉瘿、血瘿、筋瘿、石瘿等各条。 

十六画  〔丶〕  瘿瘤

　　病名。出《中藏经》。瘿与瘤的合称。或单指瘿。 

十六画  〔丶〕  癀走

　　即疔疮走黄。详该条。 

十六画  〔丶〕  癃疝

　　病名。《医宗金鉴》：“少腹痛引阴丸，小便不通者，为癃疝也”。治宜行气利水。内服茴楝五苓散（五苓散加小茴香、川楝子、葱白、青盐）。 

十六画  〔丶〕  癃闭

　　病证名。出《素问・五常政大论》。又名癃、闭癃。指排尿困难，点滴而下，甚则闭塞不通的病证。本证可见于各种原因引起的尿潴留。实证多因肺气壅滞，气机郁结或水道瘀浊阻塞；虚证多因脾肾阳虚，津液不得输化所致。参见小便不利、转胞、关格各条。 

十六画  〔丶〕  癃（ｌóｎｇ 龙）

　　病证名。又名省＂胖感”悴焕。《素问・宣明五气论》：“膀胱不利为癃”。详癃闭条。⑵指小便频数。《素问・奇病论》：“有癃者，一日数十溲”。⑶淋的古称。宋・戴桐《六书故》：“癃淋实一声也，人病小便不通者，今谓之淋，古作癃”。⑷指罢（音义同疲）癃病。见《史记・平原君传》。 

十六画  〔丶〕  糖哮

　　病证名。见《类证治裁》。指因食糖过多而引起的哮吼。多由甘味酿湿生痰，气道不畅，脾运失司，肺气壅滞所致。治宜分辨属冷属热，于处方中加入佩兰等芳香宣化药。 

十六画  〔丶〕  糖浆剂

　　药材提取物的高浓度蔗糖水溶液的剂型。不仅味甜易服，且因含糖量高而具防腐作用。 

十六画  〔丶〕  辨斑疹

　　皮肤出现斑疹，可见于小儿风疹、麻疹等病，或见于温热病热入营血阶段，或见于出血性疾病。一般来说，出疹主在表为轻，出斑主在里为重。斑疹分布稀疏，色泽红润，热毒较轻；斑疹反复出现，分布稠密，色泽深红或紫暗，热毒亢盛，病情严重。见于慢性出血性疾病者，多属气阴损伤或血分有热。 

十六画  〔丶〕  辨疮疡

　　主要指辨别疮疡的阴阳属性。其辨证要点是：⑴皮肤颜色。红活{赤的属阳；紫暗或皮色不变的属阴。⑵皮肤温度。灼热的属阳；不热或微热的属阴。⑶肿形高度。肿胀高起的属阳；平塌下陷的属阴。⑷肿胀范围。肿胀局限，根脚收束的属阳；肿胀范围不局限，根脚弥散的属阴。⑸肿块硬度。肿块软硬适度，溃后渐消的属阳；坚硬如石，或柔软如绵的属阴。⑹疼痛感觉。疼痛比较剧烈的属阳；不痛、隐痛、酸痛或抽痛的属阴。⑺脓液稀稠。稠厚的属阳；稀薄的属阴。⑻发病缓急。急性发病属阳；慢性发病属阴。⑼病位深浅。病发于皮肉的属阳；发于筋骨的属阴。⑽病程长短。阳证病程较短；阴证病程较长。⑾预后顺逆。阳证易消、易溃、易敛，预后良好；阴证难消、难溃、难敛，预后较差。 

十六画  〔丶〕  辨痰

　　辨别痰的性状，作为辨证的参考。辨痰时要注意痰的颜色、形状、稀稠度、气味等。一般寒痰色清，湿痰色白，火痰色灰黑，热痰色黄。形如败絮、色如煤宓氖抢咸怠；而易咯，是脾的湿痰；燥而难咯，是肺的燥痰；青而多泡沫，属肝的风痰；坚而成块状，属心的热痰；带有黑点而清稀，属肾的寒痰。参见各条。 

十六画  〔丶〕  辨络脉

　　望诊内容之一。络脉，指浮洛，即浅表的小血管丛，包括掌大鱼际络脉、耳后络脉等。诊察络脉的色泽和充盈度，结合皮肤的冷暖，有助于了解脏腑气血病变。《灵枢・经脉》：“凡诊络脉，脉色青则寒且痛，赤则有热。胃中寒，手鱼之络多青矣；胃中有热，鱼际络赤；其暴黑者，留久痹也；其有赤有黑有青者，寒热气也；其青短者，少气也”。诊幼儿指纹也属辨络脉的范围。 

十六画  〔丶〕  辨证

　　参见辨证论治条。 

十六画  〔丶〕  辨证冰鉴

　　即《辨证录》。详该条。 

十六画  〔丶〕  辨证奇闻

　　即《辨证录》。详该条。 

十六画  〔丶〕  辨证施治

　　即辨证论治。详该条。 

十六画  〔丶〕  辨证求因

　　以各种病证的临床表现为依据，通过分析疾病的症状体征，找出其病因病机。如眩晕、震颤、抽搐等症状，多属于风，病变在肝；狂躁、神昏等症状，多属于火，病变在心包等。 

十六画  〔丶〕  辨证论治

　　又称辨证施治。是理、法、方、药运用于临床的过程，是中医学术的基本特点。即通过四诊八纲、脏腑、病因、病机等的中医基础理论对病人表现的症状、体征进行综合分析，辨别为何种证候，称辨证；在辨证基础上，定出治疗措施，称论治。 

十六画  〔丶〕  辨证选穴法

　　选穴法之一。指以辨证论治的原则选取穴位的方法。如脱肛属于中气下陷，不能摄纳者，灸百会、长强、神阙、足三里等穴以升阳提气、温固下元；属于热积大肠，胃火下注者，则针大肠俞、天枢、上巨虚、承山等穴以疏泄大肠蕴热等。 

十六画  〔丿〕  篡（ｃｕàｎ 窜）

　　即会阴。详该条。 

十六画  〔丿〕  膨胀草

　　即大戟之别名。见该条。 

十六画  〔丿〕  

　　⑴通焦。《脉经》：“三病者，腹胀气满，小腹尤坚，不得小便”。《灵枢・大惑论》：“邪气留于上，上闭而不通”。⑵肌肉不丰满。《灵枢・根结》：“皮肉宛（同郁）而弱”。 

十六画  〔丿〕  赞刺

　　古刺法。十二节刺之一。《灵枢・官针》：“赞刺者，直入直出，数发针而浅之出血，是谓治痈肿也”。指在患处直入直出反复多次地浅刺出血的刺法。用于治疗痈肿、流火等外科病症。 

十六画  〔丿〕  y（ｙàｎ 燕）啼

　　病证名。出《诸病源候论》。y，是曲身向前。y啼，指小儿腹痛，曲身而啼。治宜温脏止痛。用四磨汤。 

十六画  〔丿〕  鼽鼻

　　即鼽。详该条。 

十六画  〔丿〕  鼽（ｑｉú 球）

　　病证名。见《礼记・月令》。又名鼻鼽、鼽鼻、鼽水。《素问・玄机原病式》：“鼽者，鼻出清涕也”。由肺气亏虚，卫气失固，外感风寒所致。症见鼻中常流清涕，鼻塞，喷嚏。类似过敏性鼻炎。宜疏风宣肺。可用辛夷散加减。 

十六画  〔丿〕  鼽（ｑｉú 球）水

　　即鼽。详该条。 

十六画  〔琛  避年

　　出《脉经》。指健康妇女月经周期一年来潮一次。临床较为少见，乃生理异常，不属于病态。 

十六画  〔琛  避瘟散

　　验方。见《全国中药成药处方集》。檀香１２８８克，零陵香、姜黄、甘松各１４４克，白芷、玫瑰花、丁香各３３６克，香排草１５００克，木香２８８克，麝香１１．１克，冰片、薄荷冰各１１４４克，朱砂５５１８克。为末，每用少许，擦抹鼻窍或太阳穴。治伤风头痛，鼻塞流涕，及暑令受热，晕车晕船等。 

十六画  〔琛  颡（ｓǎｎｇ 嗓）

　　同额。详该条。 

十四画  〔一〕  截根疗法

　　即挑治疗法。详该条。 

十四画  〔一〕  截肠

　　即脱肛。详该条。 

十四画  〔一〕  暮食朝吐

　　证名。见朝食暮吐条。 

十四画  〔一〕  聚开障

　　即聚散障。详该条。 

十四画  〔一〕  聚散障

　　病证名。又名聚开障、星月聚散、浮萍障。多因肝肾阴虚，虚火上炎所致。症见黑睛生翳，“或圆或缺，或厚或薄，如云似月，或数点如星，痛则见之，不痛则隐，聚散不一，来去无时，或一月数发，或一年数发”（《证治准绳》）。治宜养阴清热。用生熟地黄丸（《审视瑶函》：川牛膝、石斛、枳壳、防风、生地黄、熟地黄、杏仁、羌活、白菊花），或杞菊地黄丸。 

十四画  〔一〕  聚星障

　　病证名。见《证治准绳》（一）杂病第七册。由肝火内炽，风热外侵，风火相搏，上攻于目，或肝肾阴虚，虚火上炎所致。黑睛生翳，呈细颗粒状，聚散如星，抱轮红赤，沙涩疼痛，羞明流泪；严重者可成花翳白陷、凝脂翳等。治宜祛风清热或滋阴降火。用石决明散（方见宿翳条），或海藏地黄散（《审视瑶函》：大黄、熟地黄、玄参、沙苑蒺藜、防风、谷精草、黄连、生地黄、白蒺藜、犀角、蝉蜕、木贼草、甘草、羌活、当归身）。 

十四画  〔一〕  聚毛

　　亦称丛毛、三毛。生于足大趾第一节背面皮肤上。 

十四画  〔一〕  聚泉

　　经外穴名。见《针灸大成》。位于舌面正中点。主治舌强，舌肌麻痹，味觉减退，口干等。直刺０．１～０．２寸，微出血。 

十四画  〔一〕  蔽

　　即耳门。详该条。 

十四画  〔一〕  蔽心骨

　　骨名。又名鸠尾骨。详该条。 

十四画  〔一〕  蔽心骨伤

　　病名。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。蔽心骨即剑突。多因跌打、压撞所致。局部肿胀疼痛，深呼吸及咳嗽时加剧，腰伛不起，甚则翻身困难。治法参见胸骨伤条。 

十四画  〔一〕  赘皮外痔

　　病名。症见肛周有皮瓣赘生并伴异物感，无痛，不出血，若有炎症时肿胀发硬疼痛。一般无须治疗，较大者可结扎或手术切除。 

十四画  〔一〕  酸甘化阴

　　是酸味、甘味药同用以益阴的治法。⑴阴不济阳，患者表现失眠、多梦、健忘，舌赤糜烂，脉细数，用酸枣仁、五味子、白芍、生地、麦冬、百合等。以酸能收敛浮阳，甘能化生津气，酸甘并用使阴虚得济，阳亢得平。⑵脾阴不足，消化呆滞、用乌梅、五味子、白芍、孩儿参、山药等、酸甘合用，化生阴阳，避免纯用补阴以滋腻滞胃。 

十四画  〔一〕  酸苦涌泄为阴

　　出《素问・至真要大论》。酸、苦二味的药能催吐，也能导泻，其药性属于阴。如胆矾味酸，瓜蒂味苦，能催吐；大黄味苦能泻下。 

十四画  〔一〕  阜

　　推拿手法。将手部各掌指关节略为屈曲，以掌背近小指侧部分紧贴于治疗部位上，然后有节律地连续摆动腕部，进行腕关节屈伸和前臂旋转的协调运动，使手掌部呈来回滚动状。有疏通经络、舒展筋脉、行气活血、解痉止痛等作用。 

十四画  〔丨〕  HT悖ǎ猕 拔）

　　即肩膊部。参见肩膊条。 

十四画  〔丨〕  嗽药

　　即百部、白前二药之别名。详各条。 

十四画  〔丨〕  嗽血

　　见《赤水玄珠》卷九。即咳血。详见咳血条。 

十四画  〔丨〕  嘈杂

　　证名。见《丹溪心法》。一作嘈杂。俗称心嘈。指自觉胃中空虚，似饥不饥，似痛非痛，热辣不宁之状。有火嘈、痰嘈、酸水浸心作嘈、气郁胸膈作嘈及蛔虫作嘈之分。火嘈症见食已即饥，虽食不饱，治宜降火，可用和中汤、三圣丸（《景岳全书》：白术、橘红、黄连）、左金丸等方。痰嘈症见气闷多痰，似饥非饥，不欲饮食，治宜和胃化痰，可用白术丸（《杂病源流犀烛》：白术、南星、半夏）、曲术丸；若系痰火，可用三补丸（《证治准绳》：黄芩、黄连、黄柏各等分）加半夏、苍术。酸水浸心嘈，多因脾胃虚寒，水谷不化，故停饮作酸，症见泛吐酸水，治宜温中和胃，可用温胃饮、六君子汤；伤及阴分者，用理阴煎、金水六君煎。气郁胸膈嘈，症见胸膈痞闷，脉沉而涩，治宜理气宽胸，可用气郁汤。蛔虫作嘈，驱虫自愈。 

十四画  〔丨〕  嘎齿

　　即齿^。详该条。 

十四画  〔丨〕  蜘蛛鼓

　　见《医学入门・鼓胀》。详见鼓胀条。 

十四画  〔丨〕  蜞（ｑí 其）针法

　　外治法之一。见《本草拾遗》。蜞即蚂蜞，又称蚂蝗、水蛭，其头部有毒腺，吮血时分泌一种毒液，使血不凝聚，故用此以吸取痈疽之血脓，称蜞针法。操作时取大蚂蝗一条，入笔管内，以管口对疮头，使蜞吸吮恶血，促其毒消散，如疮大须换三、四条。 

十四画  〔丨〕  雌雄痔

　　病名。出《疮疡经验全书》。“一长一圆即雌雄也”。即相对而生的痔核。治疗见内痔条。 

十四画  〔丨〕  骶端

　　骨名。即尾骨。详见尾骶骨条。 

十四画  〔丨〕  鹘（ｈú 狐）眼凝睛

　　病名。见《世医得效方》。又名鱼睛不夜。为风热毒邪壅阻，涩滞眼络所致。症见目珠日渐胀起，赤痛坚硬，“若庙堂凶神之目，犹鹘鸟之眼珠，赤而凝定”（《审视瑶函》），转动失灵，视力锐减，甚至失明。可兼见身热项强，睑面赤燥等。宜祛风清热，泻火解毒。内服泻肝汤加减，外贴摩风膏（《医宗金鉴》：黄连、细辛、当归、杏仁、防风、松脂、白芷、黄蜡、麻油）于胞睑及太阳穴。 

十四画  〔丨〕  龈交

　　经穴名。出《素问・气府论》。属督脉。位于口腔前庭上唇系带之齿龈端，当门齿缝微上方处。主治齿龈炎，口腔溃疡，癫痫，精神病。向上斜刺０．３～０．５寸。 

十四画  〔丶〕  喑俳

　　即喑痱。详该条。 

十四画  〔丶〕  喑痱

　　病名。一作喑俳。出《素问・脉解》。又作喑痱或阴俳。多由肾精亏损，以致肾气厥逆而成。《奇效良方》：“喑痱之状，舌喑不能语，足废不为用”。治宜滋肾阴，参以补肾阳。方用地黄饮子。 

十四画  〔丶〕  喑（ｙīｎ 音）门

　　即哑门穴。详该条。 

十四画  〔丶〕  察目

　　望诊内容之一。《灵枢・大惑论》：“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精”。察目可以测知五脏的变化。包括眼神、色泽及其形态等。察眼神有助于了解内脏的盛衰。精气充沛则目有神，视物清晰；精气衰则目无神，白睛暗浊，黑睛晦滞，视物不清。察色泽的变化，当结合五色主病，联系目的分部，以判断脏腑病的寒热虚实。形态的改变如目窠浮肿多水肿病，目窠内陷多伤津脱液、精气衰败；睡中露睛，多属脾虚；眼突多属瘿肿，眼突而兼气喘多属肺胀；目翻上视、直视、斜视，多属肝风内动；目睛微定则是痰热内闭。 

十四画  〔丶〕  寤（ｗù 悟）生

　　⑴见《左传・隐公元年》。逆生，产儿脚先下。⑵即初生不啼。详该条。 

十四画  〔丶〕  慢心锐毒

　　即井疽。详该条。 

十四画  〔丶〕  慢惊风

　　儿科常见病证。出《小儿药证直诀》。慢惊风的抽搐，表现为缓慢无力，时发时止。一般体温不高，面色淡黄，或青白相间。多合目昏睡，或睡时露睛。神情倦怠，懒言少语。大便色青，或下利清谷。脉来沉缓，或沉迟无力。本病多由于气血不足，肝盛脾虚所致。往往在一些严重的慢性疾患的后期，正气虚弱的情况下出现此证。应注意扶正，以调理肝脾，佐以清心涤痰为大法。选用理中汤、惺惺散（《古今医统》：人参、茯苓、木香、扁豆、炙全蝎、陈仓米、天麻）、醒脾散（《证治准绳》：全蝎、白附子、天麻、炙草、人参、茯苓、石菖蒲、木香、石莲肉、白术）、温白丸（《小儿药证直诀》：人参、防风、白附子、僵蚕、全蝎、南星、天麻）、朱砂安神丸等方。 

十四画  〔丶〕  慢疳

　　参见甘疳条。 

十四画  〔丶〕  慢肝惊风

　　慢惊风的一种证型。出《本草纲目》。症见抽搐，兼有目如橘黄，上视，不乳食，气虚欲脱等。多因泄泻日久，损伤脾胃，肝失营养，虚阳上犯所引起。治法见慢惊风条。 

十四画  〔丶〕  慢肝风

　　又名婴儿目涩。《幼幼新书》：“月内目闭不开，或肿羞明，或出血者，名慢肝风”。为心脾蕴热，复感风邪所致。治宜疏风清热。用明目饮（《证治准绳》：山栀仁、净香附、夏枯草）。 

十四画  〔丶〕  慢脾风

　　病名。出《小儿卫生总微论方》。简称脾风。指小儿由于吐泻过度，正气虚弱，出现闭目摇头，面唇青黯，额头出汗，神昏嗜睡，四肢厥冷，手足蠕动等症。属于慢惊的范围，而主要是脾阴虚损，脾阳衰竭，故名。宜温中补脾，固本回阳。可用参附汤频服，继用附子理中汤加味调治。 

十四画  〔丶〕  滴耳油

　　⑴验方。见《赤脚医生杂志》１９７４．４。冰片１．２克，枯矾１．８克，苦参、黄柏各６克，芝麻油４５克。先用芝麻油将苦参、黄柏炸焦捞出，待油冷后加入冰片、枯矾拌匀。滴注耳道，每次二至三滴，日一至二次。治化脓性中耳炎。⑵《医宗金鉴》方。核桃油一钱，冰片二分。将冰片兑油内，每用少许滴耳内。治耳疳，症见耳内漫肿，流黑色臭脓。 

十四画  〔丶〕  滴脓疮

　　即黄水疮。详该条。 

十四画  〔丶〕  漆咬

　　即漆疮。详该条。 

十四画  〔丶〕  漆疮

　　病名。出《诸病源候论》。又名漆咬。因禀性畏漆，感受漆气而发。多发生在暴露部位，接触的皮肤突然红肿，{热作痒，起小丘疹及水泡，抓破则糜烂流水；重者可遍及全身，并见形寒、发热、头痛等全身症状。治宜清热解毒。用化斑解毒汤或黄连解毒汤加银花、蝉衣、荆芥、苦参。外用鬼箭羽、生地榆等量煎水待温湿敷；青黛散或三白散（《中医外科学简编》：杭粉、石膏、轻粉）撒布。 

十四画  〔丶〕  漏

　　⑴五不男之一。指男子精关不固，常自遗泄而影响生育者。参见五不男条。⑵指泪流不止的病证。《素问・刺禁论》：“为漏为盲”。⑶指瘘管。出《素问・生气通天论》。漏通瘘。多因热毒瘀结，气血亏损，营卫运行失职而成。症见疮破久不收口，成管，流脓水，以瘰疬破溃、肛周脓肿成瘘最多，其他部位亦可发生。本病治疗随部位和病因不同而异，以外治法为主。外用药线引流，肛瘘可用挂线疗法。虚者配服调补气血之剂。 

十四画  〔丶〕  漏底伤寒

　　病名。指“外感证一起，即直肠洞泻，不因攻下而自利者”（《通俗伤寒论・漏底伤寒》）。有协风、协寒、协热、协食之别，当辨证论治。 

十四画  〔丶〕  漏汗

　　证名。《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之”。故后人称为漏汗。漏汗不止，可导致阳气外脱，阴液内竭，出现小便短少，四肢拘急，甚至筋惕肉p，身振振欲僻地等症。治以扶阳固表为主。方用桂枝加附子汤、真武汤等。 

十四画  〔丶〕  漏疬

　　见《证治准绳》。为瘰疬破溃成瘘久不敛者。详见瘰疬条。 

十四画  〔丶〕  漏疮

　　即肛漏。详该条。 

十四画  〔丶〕  漏睛

　　病证名。出《原机启微》。又名漏睛脓出、窍漏症、眦漏。由心经郁热或风热上攻内眦。症见内眦穴处按之沁沁脓出；甚者内眦近鼻隆起一核，红肿{痛拒按，结聚生疮成脓，甚至久不愈合，形成瘘管。相当于泪囊炎。治宜疏风、清热、泻火、解毒。视热邪轻重不同，可选服竹叶泻经汤（《证治准绳》：柴胡、栀子、羌活、升麻、炙草、黄芩、黄连、大黄、茯苓、赤芍、泽泻、草决明、车前子、青竹叶）或三黄汤。外治：局部敷如意金黄散，或补漏生肌散（枯矾、轻粉、血竭、乳香）。久治不愈者手术治疗。 

十四画  〔丶〕  漏睛脓出

　　即漏睛。详该条。 

十四画  〔丶〕  漏芦

　　中药名。出《神农本草经》。为菊科植物祁州漏芦Rhaponticum uniflorum（L．）DC．或禹州漏芦Echinops latifolius Tausch．的根。主产河北、辽宁、山西。苦、咸，寒。入胃、大肠经。清热解毒，消肿排脓，下乳。⑴治乳痈，疖肿，乳汁不通。⑵治风湿性关节炎，热毒血痢。煎服：４．５～９克。孕妇慎用。外用：捣敷。祁州漏芦根含挥发油。 

十四画  〔丶〕  漏谷

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名太阴络。属足太阴脾经。位于内踝尖直上６寸，胫骨内侧缘后方处。主治消化不良，腹胀，肠鸣，小便不利，丹毒，脚气，下肢麻痹等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十四画  〔丶〕  漏项

　　病名。见《疡医大全》。为颈部瘰疬破溃难愈者。参见瘰疬条。 

十四画  〔丶〕  漏食泄

　　见明・汪机《医学原理》。即禄食泻。详该条。 

十四画  〔丶〕  熄风

　　平息内风的方法。治内脏病变所致的风病。内风表现为眩晕、震颤、发热、抽搐、小儿惊风和癫痫等病症。分滋阴熄风、平肝熄风、泻火熄风、和血熄风等。详各条。 

十四画  〔丶〕  脉

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名资脉。属手少阳三焦经。位于耳廓后方，前平耳屏，当翳风穴与角孙穴沿耳轮连线的中、下１／３交界处。主治耳鸣，耳聋，头痛。沿皮刺０．３～０．５寸。 

十四画  〔丶〕  （ｑì 契）

　　通瘛。详该条。 

十四画  〔丶〕  瘊子

　　即疣。又称千日疮。详该条。 

十四画  〔丶〕  瘕疝

　　即疝瘕。详该条。 

十四画  〔丶〕  瘟

　　瘟疫。感受疫疠之气而发生的多种流行性急性传染病的总称。《素问遗篇・刺法论》：“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似”。 

十四画  〔丶〕  瘟毒喉痹

　　病名。见《景岳全书》。感天行瘟疫之气，致咽喉肿痛，延及项颊，甚则颈项头面俱肿，身发寒热。治宜清热解毒，泻火消肿。方用普济消毒饮加减。 

十四画  〔丶〕  瘟疫

　　病名。出《素问・本病论》。亦称温疫。感受疫疠之气，造成流行的急性传染病的总称。常见的有两种类型：⑴疠气疫毒，伏于募原。初起憎寒壮热，旋即但热不寒，头痛身疼，苔白如积粉，舌质红绛，脉数等。治宜疏利透达。用达原饮、三消饮等方（见《温疫论》）。⑵暑热疫毒，伏邪于胃。症见壮热烦躁，头痛如劈，腹痛泄泻，或见衄血、发斑、神志昏迷，舌绛苔焦等。治宜清瘟解毒。用清瘟败毒散（见《疫疹一得》）。 

十四画  〔丶〕  瘟痧

　　痧证之一。见《杂病源流犀烛》。由寒气郁伏，至春而发，或暑热凝滞，至秋而发。春瘟痧受病者少，偶有传染；秋瘟痧受病者多，老幼相染。症见恶寒发热，似疟非疟，腹或痛或不痛，头面肿胀，或气急满闷，胸膈饱胀，或下痢脓血等。治疗先宜放血泄痧毒；继以沉香阿魏丸（《痧胀玉衡》：五灵脂、广皮、青皮、天仙子、姜黄、莪术、山棱、枳实、白蔻仁、乌药、木香、沉香、阿魏），或和脾宣化饮（《痧胀玉衡》：广皮、卜子、细辛、前胡、大腹皮、麦芽、山楂）加生大黄以消食积。 

十四画  〔丶〕  瘟黄

　　病名。出《明医杂著》。１泛指伴有黄疸的烈性传染病。《诸病源候论》称为“时气变成黄”。《杂病源流犀烛・诸疸源流》称为瘟黄。多因感受“天行疫疠”之气，湿热时毒，燔灼营血所致。症见身目呈深黄色，高热神昏，尿如蘖汁，腹胀有水，胁痛，吐衄便血，或发斑疹，舌红绛苔黄燥，脉弦洪数等。治宜清营、凉血、开窍。参见急黄条。⑵即急黄（见丹波元坚《杂病广要・黄瘅》）。详见急黄条。 

十四画  〔丶〕  瘦冷疳

　　即冷疳。参见冷热疳条。 

十四画  〔丶〕  端坐复位法

　　治疗腰椎间盘突出及颈椎错位手法。让患者端坐方凳上，两脚分开与肩等宽。医者正坐患者之后，以棘突向右偏歪为例：首先用双拇指触诊法，查清偏歪的棘突，右手自患者右腋下伸向前，掌部压于颈后，拇指向下，余四指扶持左颈部（患者稍低头），同时嘱患者双脚踏地，臀部正坐不准移动（助手面对患者站立，两腿夹住患者左大腿，双手压住左大腿根部，维持患者正坐姿势）左手拇指扣住偏向左侧之棘突，然后医者右手拉患者颈部，使身体前屈９０度（或略小），接续向右侧弯（尽量大于４５度），在最大侧弯位，医者以右上肢使患者躯干向后内侧旋转，同时左手拇指顺势向左上顶腰椎棘突，即可觉察指下椎体有轻微错动，往往伴随“喀啪”一声。之后，双手拇指从上至下将棘上韧带理顺，同时松动腰肌。最后，一手拇指从上至下顺次按压一下棘突，检查歪斜棘突是否已拨正，上下棘间隙是否已等宽。棘突向左偏歪时，医者扶持患者肢体和牵引方向相反，方法相同。 

十四画  〔丶〕  端法

　　正骨八法之一。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。用一手或双手握住骨折或脱位之远端，根据不同情况，或从下向上端，或从外向内托，使离位之骨，端正复位。托又有端托和提托之分。常用以治疗轻度的颈椎错位、颈部肌肉捩伤、失枕及一部分骨折和脱臼。 

十四画  〔丶〕  精

　　⑴泛指构成人体和维持生命活动的基本物质。《素问・金匮真言论》：“夫精者，身之本也”。由饮食水谷化生的精微，又称“水谷之精”、“后天之精”。《灵枢・大惑》：“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。……精散则视歧”。⑵指生殖之精。即先天之精。《灵枢・决气》：“两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精”。 

十四画  〔丶〕  精宁

　　推拿穴位名。又名精灵。⑴位于腕背横纹的桡侧端。有祛风、化痰，治急惊等作用。《小儿按摩经》：“掐精宁穴，气吼痰喘，干呕痞积用之”。⑵位于手背第４～５掌骨间，距掌指关节半寸处，约与外劳宫相平。治痰壅，气促，气攻。⑶在无名及小指夹缝的连结处。用揉法，有行气破积等作用（《小儿推拿学概要》）。⑷精宁与威灵为一个穴组，所以这两穴的位置有时有互换的情况。见《小儿按摩经》、《小儿推拿广意》、《厘正按摩要术》。 

十四画  〔丶〕  精宫

　　⑴志室穴别名。《医学入门》：“精宫，专主梦遗，十四椎下各开三寸”。详志室条。⑵命门穴别名。见《循经考穴编》。详该条。 

十四画  〔丶〕  精少

　　证名。见《辨证录・种嗣门》。《诸病源候论・虚劳病诸候》称虚劳少精。指性交时泄精少，甚至只一、二滴，影响生育。由于先天不足，或由于房室不节，劳心过度，以致耗损精气。治宜补精添髓。用生髓育麟丹（《辨证录》：人参、山茱萸、熟地、桑椹子、鹿茸、龟胶、鱼鳔、菟丝子、山药、当归、麦冬、北五味、肉苁蓉、紫河车、柏子仁、栀子）、添精嗣续丸（《辨证录》：人参、鹿角胶、龟板、山药、栀子、山茱萸、麦冬、菟丝子、肉苁蓉、熟地、鱼鳔、巴戟、北五味、柏子仁、肉桂）等。参见遗精、梦遗、滑精等条。 

十四画  〔丶〕  精微

　　精华微细。饮食经消化吸收者，为水谷精微。《灵枢・五味》：“谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五脏”。 

十四画  〔丶〕  精明之府

　　指头部。《素问・脉要精微论》：“头者，精明之府”。《医部全录・头门》注：“诸阳之神气，上会于头，诸髓之精，上聚于脑，故头为精髓神明之府”。 

十四画  〔丶〕  精气

　　同正气，泛指生命的精华物质及其功能。《素问・通评虚实论》：“邪气盛则实，精气夺则虚”。具体如生殖之精。《素问・上古天真论》：“丈夫八岁，肾气实，发长齿更；二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子”。又如饮食化生的精微物质--营气、卫气等。《素问・经脉别论》：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾”。又《灵枢・营卫生会》：“营卫者，精气也”。 

十四画  〔丶〕  精气夺则虚

　　出《素问・通评虚实论》。精气，指人体的正气。疾病过程中，正气过度耗损，则表现为虚证。证见面色苍白、神疲体倦、心悸气短、自汗盗汗、脉细弱无力等。 

十四画  〔丶〕  精浊

　　浊病的一种。见《证治要诀》。多因酒色无度，败精瘀阻，或肾精亏损，相火妄动，败精挟火而出，或由于湿热流注精室而发病。症见尿道口常流米泔样或糊状浊物，滴沥不断，茎中或痒或痛，甚者如刀割火灼，但小便并不混浊。常以浊不挟血者为白浊，挟血者为赤浊。赤浊、白浊之久病不愈者，多为虚证。其中赤浊往往其虚更甚，相火更旺。尿出灼痛明显者以治火为主，选用抽薪饮、治浊固本丸、大分清饮（《景岳全书》：茯苓、泽泻、木通、猪苓、栀子、枳壳、车前子）等方；湿热流注精室，小便频数者，则宜渗利，可用五苓散合益元散；迁延日久，并无灼痛者，当以宁心固肾为主，宜用秘元煎或菟丝子丸加减；如命门火衰，可选用右归丸、桂附八味丸等方。参见浊条。 

十四画  〔丶〕  精滑

　　病证名。见《丹溪心法》。即滑精。详该条。 

十四画  〔丶〕  精灵

　　即精宁。详该条。 

十四画  〔丶〕  精神内守

　　出《素问・上古天真论》。指精气内存，神不妄动，以保持充沛的正气，从而抗拒病邪的伤害。与《素问遗篇・刺法论》的“正气存内，邪不可干”前后互参，可以看出古人的养生与防病的思想概况。 

十四画  〔丶〕  精窍

　　男性尿道口。《寓意草》：“其实漏病乃精窍之病”。 

十四画  〔丶〕  精露

　　见《针灸甲乙经》。石门穴别名。详该条。 

十四画  〔丶〕  腐苔

　　如豆腐渣堆铺舌面，颗粒大，松而厚，容易刮脱，表示内聚浊邪，由于胃中阳气有余，蒸发胃中浊腐之气上升而成，多属热证。 

十四画  〔丶〕  膂骨

　　骨名。又名杼骨。指第一胸椎棘突。《灵枢・骨度》：“膂骨以下至尾骶二十一节，长三尺”。 

十四画  〔丶〕  膂（ｌǔ 旅）

　　背部脊柱骨左右两侧的肌肉群。《素问・疟论》：“邪气客于风府，循膂而下”。 

十四画  〔丶〕  膏剂

　　成药剂型。分内服和外用两种。内服膏剂，又叫膏滋。是把药物加水煎熬，滤滓，加入冰糖、蜂蜜等，熬成稠厚的膏，可长期服用。常用于慢性疾病或身体虚弱者。外用的称油膏，一般称药膏，是把蜂蜡加入棉子油或花生油中，加热溶化，乘热加入应用的药物细粉，不断搅拌，待冷凝即成。冰片、樟脑等容易挥发的药，可在油膏冷后加入搅匀。外用药膏一般用于外涂皮肤疮疡疥癣等。 

十四画  〔丶〕  膏摩

　　治疗方法。出《金匮要略・脏腑经络先后病脉证第一》。用药膏涂擦体表的一定部位而达到治疗目的，具有按摩和药物的综合作用。在武威出土的汉代医药简牍和《千金要方》等书中记载许多有关膏摩的药方。 

十四画  〔丶〕  膏淋

　　淋证之一。出《诸病源候论・淋病诸候》。又名内淋。症见小便混浊如米泔，或如鼻涕，或如脂膏，溲行不畅。有虚实之分。虚证多因脾肾虚弱，不能制约脂液，尿出时无灼热，涩痛亦轻，常伴见腰膝酸软，头晕耳鸣，气短体倦等。治宜补益脾肾，固涩脂液。方用补中益气汤、六味地黄丸、菟丝子丸等。实证多因湿热蕴结下焦，以致气化不利，清浊相混，脂液失约，尿时灼热涩痛，可兼见发热、腰痛、头痛等症。治宜清化湿热，分清去浊。方用萆Z分清饮、海金砂散等。参见淋条。本证可见于丝虫病，泌尿系感染、结核、前列腺炎等疾病。 

十四画  〔丶〕  膏滋

　　即内服的膏剂。见膏剂条。 

十四画  〔丶〕  膏粱厚味

　　肥腻浓厚的食物。长期多食，不但损伤脾胃，还会发生痰热和疮疡等病证。《素问・生气通天论》：“高（膏）粱之变，足生大丁（疔）”。 

十四画  〔丶〕  膏肓

　　⑴心之下、膈之上的部位。病位深隐难治，病情危重的患者，称为病入膏肓。一说膏肓指膈中之病（见《肘后方》）。⑵经穴名。即膏肓俞。详该条。⑶十二经原穴之二。《灵枢・九针十二原》：“膏之原，出于鸠尾，鸠尾一。肓之原，出于脖o，脖o一”（脖o即气海穴）。 

十四画  〔丶〕  膏肓俞

　　经穴名。出《千金要方》。属足太阳膀胱经。位于背部，当第四胸椎棘突下旁开３寸处。主治虚劳，咳嗽，哮喘，咯血，肺结核，神经衰弱等。斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸７～１５壮或１５～３０分钟。 

十四画  〔丶〕  膏药

　　在常温下为半固体或固体的膏剂，供敷贴用，应用时须加热至微熔。膏药种类较多，但最常用的是黑膏药，也称铅膏药，由植物油炸取药料成分后，与铅丹混合而成。参见膏剂条。 

十四画  〔丶〕  裹帘

　　医疗用具。出《医宗金鉴・正骨心法要旨》。以白布量患处之长短阔窄和病势之需要予以缠裹。即绷带。 

十四画  〔丶〕  疝

　　病名。出《灵枢》经脉等篇。指寒邪侵犯肝胃二经，内蓄瘀血而致少腹部拘急疼痛；牵引睾丸，或下腹部有包块，内裹脓血。治宜散寒行气化瘀。用橘核丸（方见偏坠条）加五灵脂、赤芍、牛膝、当归。 

十四画  〔丶〕  阴

　　病名。出《灵枢・五色》。属疝病类。即睾丸、阴茎疼痛的病症。参见疝条。 

十四画  〔丶〕  （ｋｕì 溃）

　　即病。详该条。 

十四画  〔丶〕  

　　即癃。详该条。 

十四画  〔丿〕  熏法

　　外治法之一。有热气熏和烟熏两种，是借助药力和热力的作用，促使腠理疏通、气血流畅，达到消肿、止痛、止痒、祛风的目的。多用于肿疡初起、痔疾或皮肤病等。热气熏法：以药水煎沸于小口锅中，患处对准锅口直熏之。烟熏法，又名药拈子熏、神灯照法，即按证用药，将药研为细末，以棉纸滚药搓捻、油浸，用时燃点烟熏患处。 

十四画  〔丿〕  u（ｂì 毕）漏

　　病名。《医学入门》：“肛门左右别生一窍，流出脓血名为u漏”。即单纯性肛漏。参见肛漏条。 

十四画  〔丿〕  箍围药

　　即围药。见该条。 

十四画  〔丿〕  箕门

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阴脾经。位于大腿内侧，血海穴直上６寸处。主治小便不利，遗尿，下肢麻痹等。直刺１～２寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十四画  〔丿〕  管窥附余

　　见四诊抉微条。 

十四画  〔丿〕  膀胱

　　⑴六腑之一。又名净府、水府、玉海、脬、尿胞。位于下腹部，在脏腑中，居于最下处，是水液汇聚之所，有津液之腑、州都之官之称。膀胱主要功能是贮藏水液，经过气化之后排出小便。《素问・灵兰秘典论》：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣”。足太阳膀胱经络于肾，与肾互为表里。肾主二阴，膀胱的排尿功能与肾阳有密切关系。⑵推拿部位名。出《小儿推拿广意》。位于小指近端指骨的腹面。治大、小便闭等症。 

十四画  〔丿〕  膀胱俞

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于骶部，当后正中线旁开１．５寸，与第二骶后孔相平处。主治遗尿，尿路感染，腰骶痛等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十四画  〔丿〕  膀胱咳

　　出《素问・咳论》。症见咳而小便自出。《此事难知》载有用茯苓甘草汤治疗。 

十四画  〔丿〕  膀胱气闭

　　膀胱气化功能障碍，引起小便不畅的病变。病因多与肺、肾、三焦气化不利有关。症见小便困难或尿闭、小腹胀满。 

十四画  〔丿〕  膀胱湿热

　　湿热蕴于膀胱的病变。症见尿频、尿急、尿少而痛、尿黄赤或尿血，舌红苔黄，脉数等。如急性尿路感染。 

十四画  〔丿〕  膀胱病

　　六腑病候之一。见《内经》邪气脏腑病形等篇。泛指膀胱的病变。主要是气化、排尿的功能失常。可分为虚实二证。虚证常由肾气不足，影响膀胱气化所致。临床表现有小便频数，淋漓不禁或遗尿等。实证多由湿热蕴结所致。症见小便短赤，浑浊不清，或小便次数多而排尿艰难，尿时茎中热痛，或溲中夹有脓血砂石，甚则尿闭不通，小腹胀满疼痛等。治以补肾固脬或清利湿热、利尿等法。 

十四画  〔丿〕  膀胱痹

　　见《症因脉治》卷三。即胞痹。详该条。 

十四画  〔丿〕  膀胱经

　　足太阳膀胱经之简称。详该条。 

十四画  〔丿〕  膀胱胀

　　古病名。出《灵枢・胀论》。指少腹满，小便不利等症。多因膀胱有寒所致。可用既济汤（《医醇挂濉罚旱惫椤⑷夤稹⒊料恪⒐闫ぁ⒃笮骸⑴ＯァⅥ穆蟆⒊登啊⑥踩省⒖花子）等方。亦有以胀病而见上述证候为膀胱胀，宜在治胀方中加膀胱经药，如滑石、羌活等（《杂病源流犀烛・肿胀源流》）。 

十四画  〔丿〕  膀（ｂǎｎｇ 榜）

　　同o。肩膀。胳膊上部靠肩的部分。 

十四画  〔丿〕  膈

　　⑴同鬲，即横膈膜。《人镜经》：“膈膜者，自心肺下，与脊、胁、腹周回相著，如幕不漏，以遮蔽浊气，不使熏清道是也”。《难经・三十二难》：“……而心肺独在膈上者”。十二经脉中，除足太阳膀胱经之外，十一经都或上或下通过膈部。《灵枢・经脉》：“心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈，络小肠”。⑵同隔。隔塞不通。《灵枢・根结》：“……膈洞者，取之太阴”。 

十四画  〔丿〕  膈中

　　病名。出《灵枢・邪气藏府病形》。即噎膈。详该条。 

十四画  〔丿〕  膈俞

　　经穴名。出《灵枢・背腧》。属足太阳膀胱经。位于背部，当第七胸椎棘突下旁开１．５寸处。主治贫血，血证，呃逆，呕吐，胃脘痛，噎膈，荨麻疹等。微向脊柱斜刺０．５～１寸。禁深刺。灸３～７壮或５～１５分钟。本穴为八会穴之一--血会。 

十四画  〔丿〕  膈关

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于背部，当第七胸椎棘突下旁开３寸处。主治噎膈，呕吐，呃逆，肋间神经痛，脊背痛等。斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十四画  〔丿〕  膈噎

　　见《济生方》卷二。即噎膈。详该条。 

十四画  〔丿〕  膈洞

　　隔塞不通和泻下不已。参见膈条。 

十四画  〔丿〕  膈消

　　病证名。出《素问・气厥论》。《宣明论方》：“上消者，……又谓之膈消病也”。详上消条。 

十四画  〔丿〕  膈痛

　　病名。⑴指胸脘作痛而横满胸间（《证治要诀・膈痛》）。⑵即胁痛（《罗氏会约医镜・杂证》）。⑶胸痛的别称（见《医宗必读・心腹诸痛》）。 

十四画  〔丿〕  膈痫

　　病名。指风痰阻于胸膈引起的痫证。《千金要方》：“鬲痫之为病，目反，四肢不举”。治宜利鬲豁痰，疏通经络。可灸风府、百会、人中、承浆等。 

十四画  〔丿〕  膈痰

　　古病名。见《圣济总录》卷六十四。因痰水结聚胸膈，气机升降失常，气逆痰壅所致。症见心腹痞满，短气不能平卧，头眩目暗，常欲呕逆等。治宜降气涤痰。参见痰证条。 

十四画  〔丿〕  膊井

　　见《针灸资生经》。肩井穴别名。详该条。 

十四画  〔丿〕  膊（ｂó 博）

　　又名臂膊。⑴指上肢（上膊）和前臂部（下膊）。⑵指上臂外侧。 

十四画  〔丿〕  膑

　　本作髌。膝盖骨。 

十四画  〔丿〕  膑骨

　　骨名。又名护膝骨、膝盖骨、连骸。解剖学同名骨。为体内最大籽骨，借韧带牵持与股骨下端、胫骨上端构成膝关节。 

十四画  〔丿〕  膜

　　⑴体内形如薄皮的组织。如耳膜、筋膜等。《素问・痿论》：“肝主身之筋膜”。⑵膜原。《素问・痹论》：“卫者……熏于肓膜，散于胸腹”。详见膜原条。⑶病证名。眼生片状薄膜，通常伴有血丝，从白睛发出，侵向黑睛，甚至遮盖瞳神，影响视力。一般以血丝疏密和红赤的浓淡不同，又有赤膜和白膜之分。详各条。 

十四画  〔丿〕  膜入冰轮

　　即膜入水轮。详该条。 

十四画  〔丿〕  膜入水轮

　　病证名。又名膜入冰轮。指黑睛宿翳掩及瞳神者。《世医得效方》：“此因黑睛上生疮，稍安其痕不没，侵入水轮，虽光未绝，终亦难治”。详见宿翳条。 

十四画  〔丿〕  膜原

　　又名募原。⑴胸膜与膈肌之间的部位。《素问・举痛论》：“寒气客于肠胃之间，膜原之下”。王冰注：“膜，谓膈间之膜；原，谓膈肓之原”。丹波元简认为：“盖膈幕（膜）之系，附著脊之第七椎，即是膜原也”（《医剩附录・募原考》）。⑵温病辨证指邪在半表半里的位置。《温疫论》：“其邪去表不远，附近于胃。……邪在膜原，正当经胃交关之所，故为半表半里”。 

十四画  〔丿〕  膜韧膏

　　验方。见《外伤科学》（广东中医学院）。白凤仙花、栀子、细辛、红花、独活、当归、制乳香、制没药、羌活、苏木、樟脑各６２０克，甘草、公丁香、血余炭、石膏、山柰各３００克，红粘谷子９００克，血竭１５０克。为末，蜜调外敷。治跌打损伤。 

十四画  〔丿〕  ~针

　　九针之一。出《灵枢・九针十二原》。长３寸５分，针体粗大，头如黍粟，圆而微尖。用于按压经脉，以导气和血。 

十四画  〔丿〕  魄

　　精神意识活动的一部分。《灵枢・本神》：“并精而出入者，谓之魄”。《类经》：“魄之为用，能动能作，痛痒由之而觉也”。说明魄属于本能的感觉和动作，如听觉、视觉、冷热痛痒感觉和躯干肢体的动作，新生儿的吸乳和啼哭等，都属魄的范围。这种功能，与构成人体的物质基础--精是密切相关的，精足则体健魄全，魄全则感觉灵敏，动作正确。亦引伸为体魄、气魄等。 

十四画  〔丿〕  魄户

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于背部，当第三胸椎棘突下旁开３寸处。主治咳嗽，气喘，虚劳，颈项强痛，肩背痛等。斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十四画  〔丿〕  魄汗

　　出《素问・生气通天论》。前人指汗液透发于肺者。因肺藏魄，外主皮毛，故名。见鬼门条。 

十四画  〔丿〕  魄门

　　出《难经・四十四难》。七冲门之一。指肛门。魄，古通粕。糟粕由肛门排出，故称。 

十四画  〔丿〕  鼻

　　五官之一。解剖学同名器官。又名明堂。隆起于面部中央。上端连于额部，名为O，又名山根、下极、王宫。前下端尖部高处，名为鼻准，又名准头、面王、鼻尖。鼻准两旁圆形隆起部分，名为鼻翼。鼻之下部有两孔，名为鼻孔。O以下至鼻准，有鼻柱骨突起，又名鼻梁、天柱。鼻孔内有鼻毛。鼻孔深处称为鼻隧。鼻为呼吸出入之门户，为肺之窍。《素问・金匮真言论》：“……肺，开窍于鼻”。鼻病多与肺脏有关，或与脾胆等脏有关。《灵枢・脉度》：“肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭矣”。《素问・刺热论》：“脾热病者鼻先赤”。《素问・气厥论》：“胆移热于脑，则辛O鼻渊。” 

十四画  〔丿〕  鼻中出血

　　即鼻衄。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻冲

　　见《针灸甲乙经》。曲差穴别名。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻准

　　又名准头、面王。即鼻尖部。望诊此处，可作为诊察脾病的参考。 

十四画  〔丿〕  鼻准红

　　即酒齄鼻。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻塞

　　病证名。又名鼻窒、鼻N、鼻窍不利。由风寒或风热引起肺气不宣所致。因风寒者，鼻塞不通而发热恶寒，头身疼痛，苔白，脉浮，治宜疏风散寒，用杏苏散。因风热者，鼻塞不通而发热口渴，鼻流浊涕，治宜疏风清热，用桑菊饮。外治可用皂荚散（《外台秘要》：皂荚、细辛、辛夷、蜀椒、附子）吹鼻。另外，鼻痔也可引起鼻塞，详鼻息肉条。 

十四画  〔丿〕  鼻塞肉

　　即鼻息肉。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻孔

　　详见鼻条。 

十四画  〔丿〕  鼻尖

　　即鼻准。详见鼻条。 

十四画  〔丿〕  鼻干燥

　　病证名。出《素问》。属肺燥所致者，症见鼻孔干燥，口干唇干，干咳无痰，治宜养阴清肺，用养阴清肺汤。属阴血亏损者，症见鼻干无涕，手足烦热，耳鸣眼花，甚至口舌糜烂，脉细数，治宜养阴润燥，用六味地黄丸加麦冬、玄参。肺虚鼻孔干燥者，症见呼吸不利，五心潮热，目中生花，治宜养阴润肺，用清燥救肺汤。 

十四画  〔丿〕  鼻息肉

　　病名。见《诸病源候论》。又名鼻痔、鼻取⒈侨肉、N鼻息肉。为常见之鼻部疾患。《诸病源候论》：“肺气通于鼻，肺脏为风冷所乘，则鼻气不和，津液壅塞，而为鼻N，冷搏于血气，停结鼻内，故变生息肉”。症见鼻塞，头昏胀，嗅觉减退，若双侧鼻窍被息肉所堵，则鼻形如蛙状。治宜温肺散寒，芳香开窍。方用辛夷清肺饮（《医宗金鉴》：辛夷、甘草、石膏、知母、栀子、黄芩、枇杷叶、升麻、百合、麦冬）加减。外用硇砂散（《医宗金鉴》：硇砂、轻粉、雄黄、冰片）水调成糊状，蘸药点息肉上。或手术摘除（详鼻痔手术法条），但较易复发。 

十四画  〔丿〕  鼻柱骨

　　两鼻孔间之软骨，即鼻中隔骨。详见鼻条。 

十四画  〔丿〕  鼻梁

　　即鼻中隔骨。详见鼻条。 

十四画  〔丿〕  鼻槁腊

　　即鼻藁。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻毛

　　鼻孔之毛。详见鼻条。 

十四画  〔丿〕  鼻洪

　　鼻中出血不止者。详见鼻衄条。 

十四画  〔丿〕  鼻涕

　　即涕。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻渊

　　病名。出《素问》气厥论等篇。又名辛O鼻渊。重症名脑漏，又名脑寒、脑崩、控脑砂。主症为鼻流浊涕不止。本病包括鼻窦炎。因风寒者，鼻塞不闻香臭，鼻涕增多，常觉鼻中辛酸，治宜理肺通窍，用辛夷散。因风热者，更见鼻流浊涕不止，色黄腥臭，治宜清宣肺窍、凉血解毒，用苍耳子散加丹皮、蒲公英。因胆移热于脑，形成脑漏，则鼻塞鼻酸，浊涕不止，如髓如脓，腥臭难闻，甚则头晕目眩，头痛健忘，治宜清胆热、宣肺窍，用取渊汤（《疡医大全》：辛夷、当归、黑山栀、贝母、柴胡、玄参）。兼气虚者，补中益气，用补中益气汤加辛夷、苍耳子。鼻中血水淋漓，腥臭难闻，头目昏晕，形体消瘦者，已成控脑砂，有癌变可疑，治宜宣肺通络，用天罗散（《医宗金鉴》：丝瓜藤一味，取近根处者，烧存性，研末，黄酒下）。又方：治脑漏、控脑砂，以奇授藿香丸（《医宗金鉴》：藿香为末，用猪胆汁或牛胆汁为丸）用苍耳子煎汤送服。 

十四画  〔丿〕  鼻漏

　　病证名。多由鼻部疮疡失治或属先天性者。可在鼻之各部形成漏管。治法参见痈疽条。 

十四画  〔丿〕  鼻生疮肿

　　即鼻疮。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻疔

　　病名。见《外科正宗》。红者又名火珠疔，白者又名白刃疔。由肺经火毒凝聚而成。生鼻孔内，自觉麻痒，红肿胀痛，或生小白泡，顶硬根突，堵塞鼻窍，甚则痛引脑门，腮唇俱肿，破流脓水，易引起疔毒内攻。治宜泻火解毒。用蟾酥丸内服及外搽。参见疔疮条。 

十四画  〔丿〕  鼻疮

　　病证名。见《诸病源候论》。又名鼻生疮肿。因肺经热毒上炎壅聚而成。初起状如粟粒，甚则鼻外色红发肿，痛如火炙。治宜清热解毒。用黄连解毒汤加紫花地丁、蒲公英。外用黄连膏（《医宗金鉴》：黄连、黄柏、姜黄、当归尾、生地、麻油，将药熬枯，去渣，加黄蜡，候熔尽，冷凝为度）。 

十四画  〔丿〕  鼻疳

　　病名。见《小儿药证直诀》。又名疳、鼻疮。由乳食不调，上焦积热，壅滞肺中所引起。症见鼻中赤痒，连唇生疮，涕多而黄，皮毛枯焦，肌肤枯瘦，手足潮热。治宜清热凉血。内服五福化毒丹。若有湿热，鼻下两旁色紫微烂，痒而不痛，脓汁浸淫者，治宜清热利湿，用导赤散加栀子、泽泻。外搽青蛤散。 

十四画  〔丿〕  鼻疽

　　病名。见《证治准绳》。由肺火熏蒸，热毒凝聚而成。生于鼻柱上，初起坚硬色紫，麻木疼痛，治宜消散，用仙方活命饮加漏芦花、蒲公英。若肿痛不减，局部发热跳痛，势欲作脓，治宜托里透脓，用透脓散加桔梗。外治法与一般痈疽同。 

十四画  〔丿〕  鼻痒

　　证名。见《古今医统》。多由肺经风热上蒸或小儿疳疾所致。患者自觉鼻中时时发痒。因风热者，兼见风热症状，治宜疏风清热，用桑菊饮加蝉衣、僵蚕。因疳疾者，并见脾胃症状，治宜调和脾胃，用六君子汤加全蝎、白蒺藜。因湿热者，治疗参见鼻疳条。 

十四画  〔丿〕  鼻痔

　　即鼻息肉。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻痔手术法

　　《外科正宗》：“先用茴香草散（茴香草、高良姜晒干等分为末）连吹二次，次用细铜箸二根，箸头钻一小孔，用丝线穿孔内，二箸相离五分许，以二箸头直入鼻痔根上，将箸线绞紧，向下一拔，其痔自然拔落。置水中观其大小，预用胎发烧灰同象牙末等分吹鼻内，其血自止”。 

十四画  〔丿〕  鼻痛

　　病证名。见《诸病源候论》。因肺中痰火上蒸所致者，症见似痛非痛，似酸非酸。治宜清降痰火，用二陈汤加黄芩、山栀、桔梗、麦冬。因醇酒厚味，内生湿邪，复伤于风冷者，除鼻痛外，可见微恶风寒、腹胀肠鸣等症。治宜解表化湿，用藿香正气散。 

十四画  〔丿〕  鼻穿

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位置与上迎香穴同。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻窍不利

　　即鼻塞。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻窒

　　即鼻塞。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻翼

　　鼻尖两旁之圆形隆起。详见鼻条。 

十四画  〔丿〕  鼻肿

　　病证名。见《石室秘录》。由肺经火毒上蒸所致。症见鼻忽肿胀，甚则鼻大如拳，疼痛异常。初宜疏风清热，活血散结，用凉膈散加桔梗、丹皮；后期宜养阴清热，用养阴清肺汤加黄芩、桔梗。 

十四画  〔丿〕  鼻苗

　　人痘接种法之水苗法、旱苗法、痘浆法，均接种于鼻孔，其痘苗即鼻苗。参见人痘接种法。 

十四画  〔丿〕  鼻衄

　　病证名。又名鼻中出血、鼻衄血。若鼻中出血不止，名为鼻洪。《素问玄机原病式》：“衄者，阳热怫郁，干于足阳明而上热甚，则血妄行为鼻衄也”。因肺热上壅者，症见鼻衄而鼻孔干燥，咳呛痰少，治宜清泻肺热，用桑菊饮去薄荷、桔梗，加黄芩、栀子、白茅根。因胃热熏蒸者，症见鼻干口臭，烦渴引饮，治宜清泻胃热，用玉女煎。因肝火偏旺者，症见头痛眩晕，目赤善怒，治宜清泻肝火，用龙胆泻肝汤。因头风鼻衄，症见血出如注，治宜平肝、疏风、止血，用芍药甘草汤加明天麻、白茅根等。因伤酒鼻衄，肺胃积热，鼻中出血不止，苔黄气粗，治宜清肺胃热、解酒止血，用竹叶石膏汤加葛花、枳鹤印Ｒ蛲馍耍鼻衄不止，宜以棉纱蘸药液塞鼻止衄，或采用手术治疗。若肺肾阴虚者，症见潮热盗汗，头晕耳鸣，咳嗽不止，脉象细数，治宜滋养肺肾之阴，用知柏地黄丸加玄参、旱莲草。因格阳鼻衄，阴虚于下，阳浮于上，症见鼻衄而六脉浮大无力，两尺犹弱，治宜引火归元、潜镇浮阳，用金匮肾气丸加淮牛膝、生龟板。 

十四画  〔丿〕  鼻衄血

　　即鼻衄。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻赤

　　即酒齄鼻。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻通

　　经外穴名。见《针灸经外奇穴治疗诀》。位置与上迎香同。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻酸

　　病证名。见《古今医统》。由肺中痰火上蒸所致。自觉鼻中酸楚。治宜化痰降火。用温胆汤加桔梗。 

十四画  〔丿〕  鼻针疗法

　　针刺鼻部特定穴位的一种治疗的方法。针刺得气后，留针１０～３０分钟，每隔５～１０分钟捻转一次，亦可用皮内埋针法。本法适应范围很广，一般常见病症均可取其相应穴位治疗，如胃痛取脾胃穴，肝区痛取肝、胆穴等。因鼻部感觉敏锐，肌肉较薄，刺激不宜过强。鼻针穴位见表及图。
　　鼻针穴位表一




　　鼻针穴位表二




　　鼻针穴位表三




　　鼻针穴位分布图

十四画  〔丿〕  鼻针麻醉

　　指以针刺鼻部特定穴位达到镇痛效果以进行手术的方法。临床一般取用肺穴（“肺主皮毛”）和手术部位的相应穴位，给予电针刺激。如胃次全切除术，取肺穴、胃穴；脾脏摘除术，取肺穴、脾穴等。参见鼻针疗法及针刺麻醉条。 

十四画  〔丿〕  鼻隧

　　鼻孔深处之通道。详见鼻条。 

十四画  〔丿〕  鼻风

　　病证名。出明・秦昌遇《幼科金针》。指新生儿因鼻塞不能吃奶，多为感受风寒所致。宜服消风散（《幼科金针》：防风、荆芥、羌活、蝉蜕、川芎、藿香、陈皮、甘草、桔梗、僵蚕）。 

十四画  〔丿〕  鼻鼽（ｑｉú 球）

　　出《素问・金匮真言论》。即鼽。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻齄（ｚｈā 渣）

　　即酒齄鼻。详该条。 

十四画  〔丿〕  鼻N（ｗèｎｇ 瓮）

　　鼻塞不知香臭者。《诸病源候论》：“鼻气不宣调，故而不知臭而为N也”。《圣济总录》指出此证多由心经移热于肺，肺脏不和，以致鼻窍无以宣达所致。详鼻塞条。 

十四画  〔丿〕  鼻（ｎì 匿）疮

　　病名。出《医宗金鉴》。由风热客于肺经，或经常流涕，刺激鼻孔及其周围皮肤，或继发于热疮。症见在鼻孔附近皮肤出现色紫溃烂，浓汁浸淫，痒而不痛，以小儿为多见。即鼻部湿疹。内服牛黄上清丸，外敷青蛤散（《医宗金鉴》：蛤粉、青黛、石膏、轻粉、黄柏）。 

十四画  〔丿〕  鼻

　　即鼻息肉。详该条。 

十四画  〔丿〕  （ｃáｏ 曹）杂

　　即嘈杂。详该条。 

十四画  〔琛  瞀（ｍàｏ 冒）

　　⑴目不明，眼花。《医宗金鉴・杂病心法要诀》：“头卒大痛目瞀凶”。⑵心中闷乱。《素问・至真要大论》：“食已而瞀”。⑶闷热、闷重。《素问・至真要大论》：“肩背瞀热”。《素问・气交变大论》：“肩背瞀重”。⑷昏蒙、昏迷。《素问・至真要大论》：“诸热瞀瘛，皆属于火”。《儒门事亲》：“眩瞀不知人”。 

十四画  〔琛  缩脚流注

　　病名。流注病的一种。见《外科大成》。又名髂窝流注。常发于髂窝部肌肉深处。初起患侧拘挛不适，渐感伸屈受限，强伸则剧痛，髂窝部可触及肿块，成脓后有波动感，皮色不变，全身可有发热、恶寒，无汗或微汗，少食倦怠。由于患者多屈曲患腿以减轻疼痛，故名。溃后脓出，全身症状可逐渐消减。即髂窝脓肿。参见暑湿流注条。 

十四画  〔琛  缪刺

　　古刺法。出《素问・缪刺论》，又称交经缪刺。指左侧有病取右侧穴，右侧有病取左侧穴的交叉刺法。本法与巨刺的不同之处，主要在于巨刺刺经，缪刺刺络。临床一般以浅刺井穴和呈现郁血的络脉为主。用以治疗络脉的病变。 

十四画  〔琛  （ｓｈà 煞）舌

　　即舌暴肿。见舌肿条。 

十四画  〔琛  鹜溏

　　病名。出《素问・至真要大论》。又称鸭溏、鹜泄。鹜，家鸭。鹜溏指泄泻便如鸭粪。属寒。详见寒泄条。 

十四画  〔琛  鹜（ｗù 误）泄

　　见《医宗必读》。即鹜溏。详该条。 

十画  〔一〕  原气

　　亦称元气。包括元阴和元阳之气。禀受于先天而赖后天荣养而滋生，由先天之精所化，故名。它发源于肾（包括命门），藏于丹田，借三焦之道，通达全身，推动五脏六腑等一切器官组织的活动，为生化动力的泉源（《难经・三十六难》）。 

十画  〔一〕  原穴

　　指脏腑原气所经过留止的穴位。十二经各有一个原穴，即太渊（肺）、神门（心）、大陵（心包）、太白（脾）、太冲（肝）、太溪（肾）、合谷（大肠）、腕骨（小肠）、阳池（三焦）、冲阳（胃）、丘墟（胆）、京骨（膀胱）。其中手、足三阴经的原穴均以本经的输穴代替。用以治疗本脏腑有关病证。 

十画  〔一〕  原络配穴法

　　配穴法之一。指以本经原穴与其表里经的络穴配合使用以治疗本脏本腑有关疾病的方法。如肺经有病，先取本经的原穴太渊，再取大肠经的络穴偏历等。因此法以取本经的原穴为主，表里经的络穴为配（客），所以也称主客配穴法。其具体配用详见表。
　　原络配穴表

十画  〔一〕  唇

　　古作。解剖学同名器官。又名口唇、唇口、飞门。于口之前端，分上唇、下唇。为脾之外候。《素问・五脏生成篇》：“脾之合肉也，其荣唇也”。唇与发音有关，《灵枢・忧恚无言》：“口唇者，音声之扇也”。阳明经脉终于唇，上唇挟口属手阳明经，下唇挟口属足阳明经。唇又为七冲门之一，《难经・四十四难》：“唇为飞门”。详七冲门及飞门条。 

十画  〔一〕  唇口

　　即唇。详该条。 

十画  〔一〕  唇口疽

　　即唇疽。详该条。 

十画  〔一〕  唇四白

　　口唇四周。能反映脾脏精气的盛衰。《素问・六节脏象论》：“脾……其华在唇四白”。详见唇条。 

十画  〔一〕  唇核

　　即唇生肿核。详该条。 

十画  〔一〕  唇焦

　　多属脾胃实热，或见于秋燥、热病伤津的内燥证。 

十画  〔一〕  唇燥裂

　　即唇裂。详该条。 

十画  〔一〕  唇生肿核

　　证名。见《沈氏尊生书》。又名唇核。由脾经湿热凝聚所致。症见唇肿生核，色赤坚硬。治宜清利消散。用薏苡仁汤加贝母。 

十画  〔一〕  唇疔

　　病名。见《医宗金鉴・外科心法要诀》。又名反唇疔、龙唇发。由脾胃火毒上攻，聚于口唇所致。疔生上下唇或口角，初起如粟，形小根深，顶有白色疮头，四周赤肿坚硬，麻木疼痛，或使唇部肿胀外翻。初起发热恶寒，头痛，治宜醒消丸。若迅速蔓延至头面等部，多为逆证，治宜解毒泻火，方用五味消毒饮加减。外用蟾酥锭磨水涂擦。 

十画  〔一〕  唇疮

　　病名。出《诸病源候论》。多为脾胃蕴热，循经上冲而成。唇部肿胀疼痛，继则溃烂成疮。治宜清胃泻火，凉血解毒。内服黄连解毒汤及清胃散加减，外搽青黛散。参见唇胗条。 

十画  〔一〕  唇疽

　　病名。见《医宗金鉴・外科心法要诀》。又名唇口疽。由脾胃积热所致。疽生唇部，位置不定，色紫有头，状如桃李，肿硬疼痛。初起发寒热，宜消散之，用仙方活命饮。若疽大而里热甚重，宜清心凉膈，用凉膈散加黄连、蒲公英。外用紫金锭磨水搽敷。 

十画  〔一〕  唇p（ｒúｎ润）

　　即唇风。详该条。 

十画  〔一〕  唇紧

　　病证名。见《沈氏尊生书》。又名口紧、口唇紧缩、撮口、沉唇。由风痰入络引起。唇口肌肉紧急，难于开合，不能进食。小儿为病，不能吮乳。治宜祛风涤痰。用牵正散加胆星、竹沥。外用紫金锭磨水涂擦。 

十画  〔一〕  唇紫

　　唇色紫红或紫暗属热，多见于血分热盛或血瘀证。青紫属寒，多见于寒邪壅盛或心血瘀阻。 

十画  〔一〕  唇肿

　　病证名。见《丹溪心法》。由脾胃湿热所致。唇肿面赤，甚则痛痒并作。治宜清热利湿。用薏苡仁汤加黄柏。 

十画  〔一〕  唇胗（ｚｈēｎ真）

　　病证名。出《灵枢・经脉》。又名唇疮。⑴由脾经郁热所致。唇生细粒小疮，时流黄水，或痒或痛。治宜清解脾经之热。用泻黄汤。外用黄柏、野蔷薇根二味等分为末，水调敷唇部。⑵由伤寒狐惑、小儿疳所致。唇疮而伴有多食易饥，昏睡，烦躁，鼻烂等症。治宜清热杀虫。用连梅安蛔汤。 

十画  〔一〕  唇菌

　　证名。由心脾积热所致。症见口唇肿起，翻突如菌状，属于肿瘤类疾患。治宜清热解毒。可用犀角地黄汤合黄连解毒汤。外用三棱针刺少商穴，刺去恶血。 

十画  〔一〕  唇裂

　　病名。⑴见《石室秘录》。又名唇燥裂。由脾经积热所致。症见口唇干燥裂开，甚则干裂出血。治宜养阴，清热，润燥。用清凉饮（《证治准绳》：黄连、黄芩、薄荷、玄参、当归、芍药、甘草、白蜜）。外搽猪脂类润之。⑵指兔唇。详该条。 

十画  〔一〕  唇针麻醉

　　指以针刺唇部的人中、承浆二穴达到镇痛效果，以进行手术的方法。主要用于纵膈障肿瘤、脾、胃、胆囊、阑尾切除术及疝修补术等。参见针刺麻醉条。 

十画  〔一〕  唇颤动

　　即唇风。详该条。 

十画  〔一〕  唇风

　　病名。见《外科正宗》。又名唇p，驴嘴风、唇颤动。由胃经风火所致。多发于下唇，初起红肿发痒，破裂流水，痛如火灼，皲裂脱屑，状若无皮，日久口唇p动不止。初宜疏风清热，表里两解，用防风通圣散。日久宜养血祛风，用四物汤加蝉衣、僵蚕、全蝎。外以冰硼散调水或油，擦唇部。即剥脱性唇炎。 

十画  〔一〕  埋植疗法

　　即埋藏疗法。详该条。 

十画  〔一〕  埋线疗法

　　埋藏疗法之一。参见该条。 

十画  〔一〕  埋药疗法

　　埋藏疗法之一。参见该条。 

十画  〔一〕  埋藏疗法

　　又称埋植疗法。指在穴位皮下组织内埋藏羊肠线、药片、钢圈等的一种治疗方法。操作时，选定部位，常规消毒，埋线时可用缝针、腰椎穿刺针或特制的埋线针进行。其它则需切开皮肤。剪去少量脂肪后放入埋植物并予缝合、包敷。适用于治疗哮喘、慢性支气管炎、溃疡病、腰背腿痛、关节炎、小儿麻痹后遗症等。因其埋入的物品不同，又有埋线疗法、埋药疗法等称。 

十画  〔一〕  埋针疗法

　　将针较长时间留置于穴位皮下的治疗方法。操作时，选定穴位，按皮内针操作要求进针后，令患者活动局部肢体，如无不适，则用胶布固定。每次埋针１～５天。适用于神经性头痛、胃痛、高血压、神经衰弱等。 

十画  〔一〕  （ｙù 郁）中

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阴肾经。位于第一肋间隙，距胸正中线２寸处。主治咳嗽，呕吐，胸痛等。向外斜刺０．５～０．８寸，禁深刺。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十画  〔一〕  恐伤肾

　　出《素问・阴阳应象大论》。大惊卒恐，则精神内损，肾气受伤，气陷于下。肾主藏精，肾气损则精气怯，可致惶恐不安，骨酸痿弱，滑精或小便失禁等。《灵枢・本神》：“恐惧而不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下”。 

十画  〔一〕  恐则气下

　　气下，正气下陷。肾藏精，司二便，恐惧过度，则伤肾气，出现二便失禁、遗精、滑泄等正气下陷的病证。《素问・举痛论》：“恐则气下，……恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气下行矣”。 

十画  〔一〕  恐膈

　　见《三因极一病证方论》。即寒膈。详该条。 

十画  〔一〕  恚（ｈｕì会）膈

　　噎膈的一种。出《肘后方》。又名思膈。因思虑气结而致。症见食不消化，中脘实满，嗳气吞酸，大小便不利。参见噎膈条。 

十画  〔一〕  恶实

　　即牛蒡子之别名。见该条。 

十画  〔一〕  恶心

　　证名。见《诸病源候论》。欲吐不吐，称为恶心。常为呕吐的前兆，也有时时恶心，并不继之呕吐者。凡胃虚，或胃有寒、热、湿、痰、食滞，均可致之。可用和胃理气法通治。胃寒者兼温中，胃热者兼泻火，胃有痰湿者兼燥湿化痰，胃有食滞者兼消导。参见呕吐条。 

十画  〔一〕  恶日

　　即畏光。详该条。 

十画  〔一〕  恶核

　　病证名⑴出《肘后方》。指核生于肉中，形如豆或梅李，推之可动，患处疼痛，发热恶寒的病证。多因风热毒邪搏于血气，复为风寒乘袭所致，宜内服五香连翘饮（《肘后方》：木香、沉香、鸡舌香、麝香、薰陆、射干、紫葛、升麻、独活、寄生、炙甘草、连翘、大黄、淡竹沥）煎服。⑵见《外科全生集》。指痰核之形大者。 

十画  〔一〕  恶疮

　　病名。出《刘涓子鬼遗方》。凡疮疡表现为{肿痛痒，溃烂后浸淫不休，经久不愈者，统称为恶疮。由风热挟湿毒之气所致。可服黄芪散（《证治准绳》：黄芪、石膏、知母、麦门冬、白芍、茯苓、桂心、熟地、人参、升麻、炙甘草），外涂麝香膏（麝香、青黛、黄柏、雄黄）。 

十画  〔一〕  恶肉

　　病名。《肘后方》：“恶肉者，身中忽有肉，如赤小豆粒突出，便长如牛马乳，亦如鸡冠状。亦宜服漏芦汤。外可以烧铁烙之，日三烙，令稍焦，以升麻膏敷之”。包括疣赘及瘢痕疙瘩。 

十画  〔一〕  恶色

　　又称夭色。疾病反映于面部的色泽表现为晦暗枯槁者，表示胃气枯竭，脏气破坏，病情多属凶险。《素问・五脏生成篇》所描述的“青如草兹”、“黄如枳实”、“黑如濉薄“赤如[血”、“白如枯骨”等，均属恶色。 

十画  〔一〕  恶阻

　　病名。出《诸病源候论》。妊娠早期出现轻微恶心，有时呕吐，是常有的反应，无需治疗，不久可逐渐消失。若恶心呕吐严重，择食或食入即吐，甚则呕吐胆汁或血性物者。有胃弱恶阻、胃热恶阻、胃寒恶阻、痰滞恶阻、肝热恶阻。详各条。 

十画  〔一〕  恶露

　　⑴指产妇分娩后，胞宫内遗留的余血和浊液。一般产后二至三周内恶露应完全排尽，如超过三个星期，仍然持续淋漓不断，或排出很少，均属病理范围。参见恶露不绝条。⑵指养胎之血（见戴武承《女科指南集》）。但多数医家反对此说。 

十画  〔一〕  恶露不尽

　　即恶露不绝。详该条。 

十画  〔一〕  恶露不止

　　即恶露不绝。详该条。 

十画  〔一〕  恶露不绝

　　病证名。见《妇人良方》。又名恶露不止（《肘后方》）、恶露不尽（《诸病源候论》）。多因产后气虚失摄，冲任不固；或余血未尽，或感寒凉，败血瘀阻冲任；或营阴耗损，虚热内生，热拢冲任，迫血下行所致。气虚者，恶露色淡，质清稀，量多，兼见面色苍白，懒言，小腹空坠，宜补气摄血，用举元煎加减。余血未尽者，恶露量少，淋漓涩滞不爽，色紫暗有块，伴有小腹疼痛，宜化瘀止血，用当归益母汤（当归、川芎、坤草、炮姜、元胡、红花）加减。血热者，症见量多，色红，粘臭，面色潮红，脉细数，宜养阴清热止血，保阴煎加减。 

十画  〔一〕  恶风

　　⑴证名。恶音误（ｗù）。出《素问》风论等篇。即怕风。多因外邪伤卫所致。治宜疏风解表。参见太阳经病条。⑵病邪名。恶音厄（è）。出《素问・脉要精微论》。指风邪之中人凶恶者。 

十画  〔一〕  恶（ｗù误）寒

　　证名。出《素问・骨空论》。即怕冷。有外感恶寒、内伤恶寒两类。外感恶寒见于感冒、伤寒、温病、疟疾等病证。内伤恶寒主要有阳虚恶寒、痰饮恶寒、郁火恶寒等证。详各条。 

十画  〔一〕  恶（ｗù误）热

　　证名。即怕热。⑴外感热病反映于外的一种证候。如：伤寒阳明病的外证为“身热，汗自出，不恶寒，反恶热”（见《伤寒论》）。其他如“阳明温病”亦“但恶热，不恶寒”（见《温病条辨》）。⑵见于内伤疾患。Ａ阴虚证。如：“阴气耗散，阳无所附，遂致浮散于肌表之间而恶热也，实非有热，当作阴虚治之”（《格致余论》）。Ｂ实热证。胃中有实火者，亦有恶热之证。如：多饮酒、多吃厚味之人，饮食喜冷，厚衣则烦，此由热邪内积于胃所致（据《杂病广要》引《医学统旨》）。 

十画  〔一〕  恶（ｗù误）食

　　证名。见《兰室秘藏・心腹痞门》。即厌恶饮食。宿食病主要症状之一。多因饮食所伤、宿食不化所致。治宜健脾消食，用保和丸、失笑丸（李东垣方：枳实、黄连、白术、人参、半夏曲、厚朴、干姜、甘草、茯苓、麦）等方。详见伤食条。若脾胃气虚，见身体倦怠，面色萎黄者，宜补脾胃，可用异功散。若脾胃虚而有痰，兼见脘部痞满、恶心者，用六君子汤、二陈汤加减。 

十画  〔一〕  挫伤

　　病名。多因跌打、挤压、钝挫所致的软组织损伤。患处疼痛、肿胀、青紫，压之痛剧，但皮肤多完整无破伤；严重者可致肌纤维撕裂或深部血肿，甚则伴有内脏损伤。治宜活血化瘀，消肿止痛。内服复元活血汤，外用栀乳散外敷或熏洗治疗。 

十画  〔一〕  振寒

　　即战栗。详该条。 

十画  〔一〕  振挺

　　医疗器械。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。系直径半寸、长尺半的光滑木棒，用以在伤处上下、左右轻轻敲击，藉以疏通气血、消肿止痛。适用于外伤后气血凝聚，疼痛肿硬而无骨碎筋断者。 

十画  〔一〕  振法

　　推拿手法。用指端或手掌按压在人体一定部位上，作连续不断的颤动，使被推拿的部位发生振动。常用于治疗胸腹胀满、消化不良等病症。 

十画  〔一〕  捏法

　　⑴推拿手法。动作与拿法相似，但需将肌肤提起。分两种：Ａ用拇指和食、中两指相对，夹提腰背部皮肤，双手交替捻动，向前推进。Ｂ手握空拳状，用食指中节和拇指指腹相对，挟提皮肤，双手交替捻动，向前推进。常用于治疗食欲不振、消化不良、腹泻、失眠及小儿疳积等。⑵正骨手法之一。适用于骨关节错位及骨折移位，但无重叠者的整复；亦可用于治疗软组织损伤。医者用单手或双手的拇指及其余四指在患部相对紧捏，并酌情配合上挺、下抠等力。 

十画  〔一〕  捏破涎涡儿

　　即脾冷多涎。详该条。 

十画  〔一〕  捏积

　　即捏脊。详该条。 

十画  〔一〕  捏脊

　　推拿方法。又名捏积。是儿科按摩法之一。《肘后方・治卒腹痛方》：“拈取其脊骨皮深取痛引之，从龟尾至顶乃止。未愈更为之”。有调整阴阳，通理经络，促进气血运行，改善脏腑功能等作用。常用于治疗食欲不振、消化不良、腹泻、失眠及小儿疳积等症。其法令小儿俯伏母膝或俯卧床上，术者将两食指作九十度屈曲，从小儿尾骶部长强穴起，将腰椎部的皮肤肌肉往上推，然后以两拇指交替往下压捏，食、拇二指互相配合，沿着脊椎正中线的督脉不断向上推捏，直至颈椎部大椎穴止，捏六遍。从第三至第五遍时，当推捏到腰椎部则间歇地用隐力把皮肤往上提拉，约提拉四、五次（提拉时或可闻肌肉松弛拍、拍的声音），但捏到胸椎部则不宜提拉。捏完第六遍后，用两大拇指同时从命门穴向腰外侧的肾俞穴慢慢按压（称为分法）。每天一次，以七天为一疗程。 

十画  〔一〕  捏腕骨入s法

　　正骨手法。见清・胡廷光《伤科汇纂》。适用于腕关节脱位的整复。医者握患者的手指（前脱手心向上，后脱手心向下）向远端牵引，同时另一手拇指下压尺桡骨下端或突出的腕骨，即可复位。 

十画  〔一〕  损

　　⑴虚损病。《河间六书》：“自上而损者，一损损于肺，皮聚而毛落；二损损于心，血脉虚少，不能荣于脏腑，妇人月水不通；三损……”。⑵虚损之脉。《难经・十四难》：“何谓损？一呼一至曰离经，二呼一至曰夺精，……四呼一至曰命绝，此谓损之脉也”。（注：一呼气脉搏跳动只有一次以下的都叫损脉。） 

十画  〔一〕  损伤瘀血

　　证名。见《诸病源候论》。因跌扑、负重或其它外伤后血离经脉，流溢停于肢体组织内所致。症状可因瘀血部位、量之多少及时间久暂不同而异。如滞于肌肤则肿痛青紫；郁于营卫则血瘀而生热；积于胸胁则为胀闷；结于脏腑则为瘀块、血瘕。治宜活血祛瘀。内服复元活血汤或血府逐瘀汤。日久者可酌用地鳖虫、穿山甲等祛瘀通络药。体表瘀肿可外用红花、赤芍、生地、归尾、桃仁、白芷、南星、大黄等研末，酒水各半调敷，或用栀乳散水调敷。 

十画  〔一〕  损翳

　　即蟹睛。详该条。 

十画  〔一〕  捣法

　　推拿手法。屈曲食指或中指，以近端指间关节的背面轻轻叩击穴位。 

十画  〔一〕  捣针法

　　见提插法条。 

十画  〔一〕  核骨

　　⑴又名核骨俗称孤拐。即足外踝。《医宗金鉴・正骨心法要旨》。“……在外者为外踝，俗名核骨”。⑵第一跖趾关节内侧的圆形突起。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“足大指本节后内侧圆骨努突者，一名核骨”。 

十画  〔一〕  格

　　⑴阻格不通、格拒。《灵枢・脉度》：“阳气太盛，则阴气弗能荣也，故曰格”。《素问・气交变大论》：“阴厥且格”。⑵吐逆证。《伤寒论》：“寸口脉浮而大，浮为虚，大为实，在尺为关，在寸为格，关则不得小便，格则吐逆”。 

十画  〔一〕  格阳

　　见阴盛格阳条。 

十画  〔一〕  桃胶

　　中药名。出《名医别录》。别名桃树胶。为蔷薇科植物桃Prunus persica （L．） Batsch或山桃P． davidiana（Carr．） Franch．等的树脂。苦，平。治石淋，血淋，痢疾，糖尿病，乳糜尿，小儿疳积。煎服：９～１５克。 

十画  〔一〕  桃花癣

　　即吹花癣。详该条。 

十画  〔一〕  热

　　⑴热邪。六淫中与火同一属性的致病因素。《素问・五运行大论》：“其在天为热，在地为火，……其性为暑”。⑵热证。辨证的八纲之一，各种原因引致阳气亢盛的病证。《素问・阴阳应象大论》：“阳盛则热”。⑶治疗方法。温法或祛寒法。《素问・至真要大论》：“寒者热之”。⑷药物寒热温凉的四气之一一热气。 

十画  〔一〕  热中

　　病证名。⑴指善饥能食，小便多的病证（见《内经》五邪等篇）。属中消。又有指多饮数溲为热中（见《素问・腹中论》王冰注）。亦有指热中即消瘅（见《杂病源流犀烛・三消源流》）。⑵以目黄为主症的病证。由于风邪入侵于胃，胃脉上系于目，因其人体肥而腠理致密，邪气不得外泄，故成为热中而致目黄（见《素问・风论》）。⑶指由于饮食劳倦等损伤脾胃所致气虚火旺的病证（见《脾胃论》）。症见身热而烦，气喘，头痛，恶寒，或口渴，脉洪大（无力）等。治宜补中益气汤加减。 

十画  〔一〕  热产

　　又名暑产。宋・杨子建《十产论》：“热产者，言盛暑之月，产妇当温凉得宜。热甚，产母则头疼，面赤昏晕。若产室人众，热气蒸逼，亦致前患，名曰血晕……”。 

十画  〔一〕  热伏冲任

　　指热邪伏于冲脉和任脉的病机。热伏冲任，可使阴精暗耗、肾阴亏损，或迫血妄行。临床表现为低热、腰酸痛、下腹疼痛、崩漏等症。 

十画  〔一〕  热伤气

　　出《素问・阴阳应象大论》。暑热侵入，则腠理开而多汗，开泄太过，伤津耗气。《素问・举痛论》：“炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄”。 

十画  〔一〕  热伤神明

　　证同热入心包。都是热性病因高热而出现神志症状的病变。热入心包是指病变部位，热伤神明是针对神志症状。参见热入心包条。 

十画  〔一〕  热伤筋脉

　　因高热或久热，灼伤营阴，导致筋脉失养，出现四肢拘挛、痿软、瘫痪等症。 

十画  〔一〕  热伤肺络

　　指肺络被火热病邪所伤，引起咳血或咯血的病变。有实热、虚热之分。实热属新病，多因外邪郁而化热，热伤肺络，症见咯血量多、发热面赤、舌红苔黄、脉滑数；虚热属慢性病，平素肺肾阴亏，虚火灼肺所致，症见咯血量少，或仅痰中带血，时作低热，午后潮热，两颧潮红、舌质嫩红苔少，脉细数等。 

十画  〔一〕  热入心包

　　温热病内陷营血阶段的证型之一。主要证候有高热、神昏、谵语、甚则昏迷不醒、四肢厥逆、或见抽搐等。可见于各型脑炎、化脓性脑膜炎、大叶性肺炎、中毒性痢疾、中暑等急性热病的极期。 

十画  〔一〕  热入血分

　　指邪热侵入血分的病变。热入血分是温热病入血的深重阶段，容易消耗阴血和迫血妄行。临床表现为发热夜重，神志昏迷，躁扰不安或抽搐。而以斑疹、出血、舌色深绛、神昏躁扰等症为特征。《温热论》：“入血就恐耗血动血，直须凉血散血”。 

十画  〔一〕  热入血室

　　病名。出《伤寒论》。指妇女在经期或产后，感受外邪，邪热乘虚侵入血室，与血相搏所出现的病证。症见下腹部或胸胁下硬满，寒热往来，白天神志清醒，夜晚则胡言乱语，神志异常等。《金匮要略》有如下记载：⑴“妇人中风，七、八日，续来寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之”。⑵“妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室治之无犯胃气及上二焦，必自愈”。⑶“妇人中风发热恶寒，经水适来，得之七、八日，热除，脉迟，身凉和，胸胁满如结胸状，谵语者，此为热入血室也。当刺期门，随其实而取之”。⑷“阳明病下血谵语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门，随其实而泻之，缛缓钩稣哂”。 

十画  〔一〕  热则气泄

　　见炅则气泄条。 

十画  〔一〕  热化

　　⑴寒邪化热入里，寒从热化。⑵伤寒少阴病从一身手足厥冷，转为一身手足尽热的热化证（《伤寒论》）。⑶五运六气术语。《素问・至真要大论》：“少阴司天为热化”。 

十画  〔一〕  热厥

　　厥证之一。⑴指邪热过盛，阴分不足所致的厥证（见《内经》厥论等篇）。症见手足心热，身热，溺赤等。⑵指因邪热过盛，阳郁于里不能外达的厥证（见《类证活人书》卷四。）症见初病身热头痛，继则神志昏愦，手足厥冷，脉沉伏按之滑，或畏热，或渴欲饮水，或扬手掷足，烦躁不得眠，胸腹灼热，便秘尿赤等。治宜宣通郁热。轻症用四逆散，重症用白虎汤、大承气汤、双解散、凉膈散等。参见厥证、阳厥条。 

十画  〔一〕  热厥心痛

　　病名。见金・张元素《活法机要》。即热心痛。详该条。 

十画  〔一〕  热呃

　　呃逆的一种。见《景岳全书》卷十九。胃火上逆，或痰火郁遏所致。症见呃声有力，面赤烦渴，口干舌燥，舌苔黄，脉洪大而数。治宜和胃降火，可用安胃饮（《景岳全书》：陈皮、山楂、麦芽、木通、泽泻、黄芩、石斛）加减。便秘者，可用凉膈散。若属胃有痰火者，可用半黄丸（《杂病源流犀烛》：半夏、南星、黄芩）加减。 

十画  〔一〕  热呕

　　呕吐的一种。见《三因极一病证方论》。因脾胃积热，或热邪犯胃所致。症见食入即吐，吐多涌猛，面赤，心烦喜冷，口渴便秘，小便黄赤，脉多洪数。本症可见于腹腔脏器炎症，如急性胃炎、胆囊炎、胰腺炎、肝炎等。治宜清热泻火，和胃止呕，可用小柴胡汤、竹茹汤（《世医得效方》：葛根、半夏、甘草、竹茹、姜）、栀连正气散（《症因脉治》：山栀、黄连、藿香、厚朴、广皮、半夏、甘草、苍术、竹茹、白茯苓）、大黄甘草汤等方。 

十画  〔一〕  热哮

　　病证名。见《类证治裁・哮症论治》。指积痰蒸热所致的哮吼。多由痰热胶固，肺气壅逆所致。症见喘急，喉有痰鸣声，胸高，气粗息促，咳痰黄稠，胸膈烦闷，面赤自汗，口渴喜饮，舌红苔黄腻，脉滑数，或兼见表证。治宜宣肺清热，祛痰定喘。用定喘汤、桑白皮汤等。若因受寒引起者，为寒包热证，宜散寒以解郁热，可用麻黄汤、越婢加半夏汤等方。 

十画  〔一〕  热啼

　　即热夜啼。详该条。 

十画  〔一〕  热喘

　　病证名。见《古今医鉴・喘急》。指气喘而肺热炽盛者。多由肺受热灼，水津不能下行，痰火壅阻气道所致。症见气喘，痰多黄稠，烦热胸满。治宜清肺泻热涤痰为主。用双玉散（《刘河间方》：寒水石、石膏，人参汤调下）、泻火清肺汤（《万病回春》：黄芩、枳实、栀子、桑白皮、麦冬、沉香、朱砂、陈皮、杏仁、赤茯苓、苏子、贝母、竹沥）等方。如肺有热邪，又外感于寒，中有积痰，亦可导致气喘，通常称寒包热喘，往往遇寒即发，治宜宣解郁热，用麻黄定喘汤（《张氏医通》：麻黄、杏仁、厚朴、款冬花、桑皮、苏子、甘草、半夏、黄芩）。 

十画  〔一〕  热嗽

　　咳嗽的一种。见《外台秘要》卷九。因伤于热郁，积热伤肺所致。症见咽喉干痛，鼻出热气，咳嗽痰不多，色黄稠粘，屡咳难出，或带血丝，或有发热。治宜清热润肺。用黄连化痰饮（《杂病源流犀烛》：黄连、梨汁、藕汁、莱菔汁、生薄荷叶汁）。或见咳嗽多痰，色黄腥臭，胸脘满闷，烦热面赤，脉数。治宜清热豁痰，用小陷胸汤、芩半丸（《杂病源流犀烛》：黄芩、半夏）等方。 

十画  〔一〕  热因寒用

　　反治法之一。出《素问・至真要大论》。指温热药治寒证，反佐以寒而发挥作用。例如阴寒证格热于外，服温热药常见格拒吐出，佐以少量寒药或热药凉服则不呕吐。《素问注证发微》：“热以治寒，而佐以寒药，乃热因寒用也”。今改作热因热用。详该条。 

十画  〔一〕  热因热用

　　反治法之一。以热药治疗真寒假热之法。例如病人四肢逆冷、下利清谷、脉沉细、面颊浮红、烦躁、口渴不欲饮，其中四肢逆冷、下利清谷、脉沉细是真寒，面颊浮红、烦躁、口渴是假热，用白通汤（葱白、干姜、附子）加猪胆汁煎汤冷服。 

十画  〔一〕  热夜啼

　　病证名。见《证治准绳》。又名热啼。因胎热、惊热、风热，内犯于心所致。其症仰身啼哭多泪，见灯火则烦啼更甚，面红溺赤身热，身或有汗，口中气热。治宜清心宁神。用导赤散加黄连。 

十画  〔一〕  热实结胸

　　病证名。见《类证活人书》卷十。明・陶华《伤寒全生集》称热结胸。症见脘腹满硬痛，发热烦渴，懊，昏闷，口燥便闭，脉沉滑等。治宜开结泄热。随证选用柴胡陷胸汤（《通俗伤寒论》：柴胡、姜半夏、川连、桔梗、黄芩、栝蒌仁、枳实、姜汁）、三黄泻心汤、大陷胸汤等。参见结胸条。 

十画  〔一〕  热府

　　见《千金要方》。风门穴别名。详该条。 

十画  〔一〕  热心痛

　　病名。出《千金要方・心藏》。又名热厥心痛、火心痛。因暑毒入心，或因常服热药、热食致热郁作痛。症见胃脘灼热剧痛，畏热喜冷，时作时止，或兼见面目赤黄，身热烦躁，掌中热，大便坚。治宜解郁泄热。用金铃子散或栀姜饮（《医学入门》：山栀、生姜），甚者可酌用大承气汤。参见厥心痛条。 

十画  〔一〕  热敷止痛法

　　外治法。见《外台秘要》。即在未破皮之软组织损伤处用药物进行热敷，藉以散瘀消肿、活络止痛。可用海桐皮汤热敷。 

十画  〔一〕  热无犯热

　　出《素问・六元正纪大论》。指季节用药的一般规律。在炎热夏季，如无寒证者就不要随便使用热药，以免伤津化燥。但如确属表寒证，则不在此限，所谓“发表不远热”。 

十画  〔一〕  热极生寒

　　出《素问・阴阳应象大论》。根据阴阳转化的观点，认为阳热的病证在一定条件下会转化为阴寒的病证，有如夏热转变为秋凉冬寒。一般由热转寒多因正气耗伤，属病情逆转。如热性病热极伤阴，阴竭而至阳脱，出现四肢厥冷、大汗淋漓、脉微欲绝的亡阳证；亦有因热邪深伏，出现热深厥深的假寒现象。 

十画  〔一〕  热毒

　　⑴多指外科痈疡等病证的主要病理因素。⑵即温毒（见《重订广温热论・论温热本症疗法》）。详该条。 

十画  〔一〕  热毒下血

　　便血的一种。见《丹溪心法附余・火门》。多因热毒蕴结大肠，迫血妄行而致。症见便血鲜红，腹痛，肛内灼热，口干舌燥。治宜清热解毒，凉血止血。可用黄连丸、凉血地黄汤、芍药黄连汤（张洁古方：芍药、黄连、当归、大黄、肉桂、甘草）等方。 

十画  〔一〕  热气霍乱

　　见《症因脉治》。即热霍乱。详该条。 

十画  〔一〕  热泄

　　见《杂病源流犀烛・泄泻源流》。即热泻。详该条。 

十画  〔一〕  热泪

　　病证名。多由风热外袭，肝肺火炽或阴虚火炎所致，异物入目亦可引起。《银海精微》：“肿痛赤涩泪出者，此热泪也”。泪下有热感，甚至泪热如汤，常伴有红赤、肿痛、羞明等症。多见于外障眼病。治疗当按主症分别选用疏风、清热、养阴、平肝、凉血、祛瘀等法。异物入目者，应及时清除异物。 

十画  〔一〕  热泻

　　病名。见《丹溪心法》。又名热泄、火泻、火泄。因热迫肠胃所致。症见肠鸣腹痛，痛泻阵作，泻下稠粘，或注泻如水，或水谷不化，肛门灼痛，后重不爽，口渴喜冷，小便赤涩，脉数。治宜清热泻火。用黄芩汤或柴葛芩连汤（《证因脉治》：柴胡、干葛、黄芩、川连）、加味四芩汤（《寿世保元》：白术、白茯苓、猪苓、泽泻、木通、栀子、黄芩、白芍、甘草）、香连丸等方。气虚而有热者，可用卫生汤（《医学入门》：人参、白术、茯苓、陈皮、甘草、薏苡仁、泽泻、黄连）。 

十画  〔一〕  热淋

　　⑴淋证之一。见《诸病源候论・淋病诸候》。多因湿热蕴结下焦而成。症见小便短数、热赤涩痛，伴有寒热、腰痛、小腹拘急胀痛。治以清热利湿为主。用八正散或导赤散、五淋散（《丹溪心法》：赤苓、赤芍、栀子、生甘草、当归、黄芩）等。参见淋条。⑵诸淋的总称（见《医学心悟》）。 

十画  〔一〕  热淫

　　淫，过甚。热气过甚。《素问・至真要大论》：“热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之”。 

十画  〔一〕  热深厥深

　　热厥证的一种征象。即热邪越深伏，则手足厥冷的程度越甚。可见于温热病深重阶段，高热昏迷而手足逆冷，这是由于正伤热伏，阳气被热邪阻抑，不能向四肢透达的缘故。 

十画  〔一〕  热灼肾阴

　　指肾阴液被热邪所消耗的病变。多发生在温病后期。症见低热、手足心灼热、口齿干燥、耳聋、舌光绛干瘦、脉细数或虚数等。 

十画  〔一〕  热烦啼

　　病证名。小儿热伏心经烦躁而啼。又名胎热伏心啼。多由热扰心神所致。明・万全《片玉心书》：“其哭无泪，见灯则喜而止”。治宜清心养阴。用导赤散加麦冬、栀子。惊啼恍惚，面赤唇红者，用导赤散加黄连、灯心草、蝉蜕（见《普济方》）。 

十画  〔一〕  热甚发痉

　　痉病的一种。由于邪热壅滞，或热甚伤阴，经失濡养所致。症见壮热，项背强，口噤^齿，手足挛急，腹满便秘；甚则角弓反张，神昏不清，舌苔黄，舌质红绛，脉洪数或沉滑有力。治宜泄热存阴。用增液承气汤。无腹满便秘者，可用白虎加人参汤、玉女煎等方。 

十画  〔一〕  热疖

　　即疖。详该条。 

十画  〔一〕  热疮

　　病名。出《肘后方》。由风热外感，或肺胃积热上蒸所致。易发生在上唇、口角和鼻孔周围。患处皮肤出现密集成簇的小水泡，形如粟米，或如小豆，疱液澄清，渐变混浊，可有瘙痒灼痛，一周左右消退，愈后常可复发。治宜清热散风。内服辛荑清肺饮（《医宗金鉴》：辛荑、甘草、煅石膏、知母、栀子、黄芩、枇杷叶、升麻、百合、麦冬）加减，外搽黄连膏或金黄膏。 

十画  〔一〕  热疳

　　参见冷热疳条。 

十画  〔一〕  热病

　　病名。出《内经》热论等篇。⑴泛指一切外感引起的热性病，义同广义伤寒。参见伤寒、温病条。⑵指伤寒病五类疾患之一。见《难经・五十八难》。⑶指夏季伏气所发的暑病。清・柳宝诒《温热逢源》：“伏气所发者，名为热病，而以曝感而病者，仍名曰暑病”。 

十画  〔一〕  热痢

　　病名。出《金匮要略・呕吐哕下利病脉证治》。指痢疾之属热者。多因肠腑热盛，积滞不清所致。症见身热腹痛，里急后重，痢下赤白，烦渴引饮，小便热赤，舌苔黄腻，脉滑数有力等。治宜清热凉血解毒。常用白头翁汤等方。 

十画  〔一〕  热痫

　　病名。见《普济方》。指内有积热所致的痫证，多见于小儿。由于乳食伤胃，胃肠积热，热甚则风盛痰壅。症见口眼相牵，手足抽掣，腰背强直，口中吐沫，鼻里作声，颈项反张，壮热啼哭。治宜退热除痫。用紫金锭、钩藤饮（人参、全蝎、羚羊角、天麻、钩藤、甘草）加减。 

十画  〔一〕  热痰

　　痰证的一种。出《诸病源候论》卷二十。又名火痰（《杂病源流犀烛・痰饮源流》）。⑴指素有痰疾，因“饮食辛辣烧炙煎爆、重厚褥及天时郁勃”引发喘咯咳唾者（见元・王《养生主论》）。⑵指痰迷于心者。多因痰热相搏，聚而不散所致。症见痰色黄稠浊或带赤，结如胶而坚，咯之难出，兼见脉洪面赤，烦热心痛，喜笑，癫狂，嘈杂，懊，怔忡，口干唇燥等。治宜清心、泻热、导痰。用清气化痰丸、清热导痰汤、礞石滚痰丸等，并可选用吐法，以清膈涌痰。参见痰证条。 

十画  〔一〕  热痹

　　痹证的一种。出《素问・四时刺逆从论》。⑴指热毒流注关节或内有蕴热，复感风寒湿邪，与热相搏的痹证。症见关节红肿热痛，可有发热，口渴。多见于风湿性关节炎，类风湿性关节炎，痛风等病证。治宜清热祛湿，宣痹止痛。用桂枝芍药知母汤、犀角散（《千金要方》：犀角、黄连、升麻、山栀、茵陈）等方加减。⑵指脉痹。《张氏医通》卷六：“脉痹者，即热痹也。……其证肌肉热极，皮肤如鼠走，唇口反裂，皮肤色变”。参见脉痹条。 

十画  〔一〕  热盛气分

　　指气分的热邪炽盛。症见壮热不恶寒、面赤、心烦、大汗、大渴、舌苔黄干、脉洪大。 

十画  〔一〕  热秘

　　证名。见《济生方》。热结大肠所致的大便秘结。症见身热面赤，恶热喜冷，口舌生疮，口燥唇焦，小便黄赤，舌苔黄，脉数实。治宜清热攻下。用凉膈散或三黄枳术丸、木香槟榔丸等方。参见阳明腑病条。 

十画  〔一〕  热结

　　指热邪聚结而出现的病理现象。如热结于胃肠，则出现腹痛、大便燥结、甚则潮热谵语、脉沉实等症。若热邪搏结血分，则出现蓄血证。《温病条辨》：“热结旁流，非气之不通，不用枳朴，独取芒硝入阴以解热结”。《伤寒论》：“太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈”。 

十画  〔一〕  热结旁流

　　证名。见《瘟疫论》。外感热病而见阳明腑实证，肠内有燥屎内结，而又见下利纯臭水。宜用大、小承气汤下其实热。参见阳明病条。 

十画  〔一〕  热结胸

　　见明・陶华《伤寒全生集》。见热实结胸条。 

十画  〔一〕  热结膀胱

　　出《伤寒论》。膀胱被邪热困扰，出现血热相搏的实证。膀胱为足太阳经之腑，伤寒太阳病不解，化热入里，与血相搏，结于膀胱，症见下腹部硬满、拘急不舒、小便自利、发热而不恶寒、神志如狂等。 

十画  〔一〕  热者寒之

　　治法之一。出《素问・至真要大论》。指热症要用寒凉的方药治疗。热证有表、里、虚、实之不同。表热证用辛凉解表，疏散风热；里热证，实者用清法通里攻下，虚者则用甘凉养阴透热或滋阴清热等法。 

十画  〔一〕  热胀

　　病名。见《兰室秘藏》。因伤于酒食厚味，湿热蕴结于中，或气郁化火，邪盛阴虚所致。症见腹部胀满，大便干结，小便黄赤，或见发热，脉洪数。治宜泻火燥湿。用中满分消丸或当归龙荟丸等苦寒之剂。 

十画  〔一〕  热胜则肿

　　出《素问・阴阳应象大论》。指阳热偏胜出现局部肿痛的现象。热郁于肌肤腠理，气血壅塞，热盛则血聚成脓，表现红肿热痛，故疮疡属热者必红肿。 

十画  〔一〕  热能去寒

　　用温热的药物，以治疗寒证。如治疗脾胃虚寒，症见食滞不化、呕吐清水、大便清稀，舌淡苔白，脉沉细，可用附子理中丸。 

十画  〔一〕  热膈

　　噎膈的一种。出《诸病源候论》卷十三。又称喜膈。症见胸痛短气，腰背痛，水谷不消，不能多食，消瘦，口烂生疮，五心热，或发热，四肢沉重。参见噎膈条。 

十画  〔一〕  热迫大肠

　　指急性、热性的腹泻病变。因热邪下迫大肠，大肠传导失常所致。症见腹痛、泻下如注、粪便黄臭、肛门灼热、尿黄短，舌苔黄干，脉滑数。 

十画  〔一〕  热邪

　　病因之一。致病特点是出现热性阳性的实证。如发热息粗，红肿、{痛、便秘等。《灵枢・刺节真邪》：“阳胜者则为热”。 

十画  〔一〕  热邪传里

　　又称表热传里。指外邪不从表解而化热入里的病变过程。外感六淫之证，传里的症状为恶风寒症消失，但发热更甚，目赤、胸中烦闷、口渴引饮、烦躁，甚则谵语，大便秘结，舌红苔黄，脉数等。 

十画  〔一〕  热邪阻肺

　　指热邪壅阻于肺，发生高热喘咳的病机。主要证候有发热、咳嗽、痰稠黄或痰中带血，甚则呼吸迫促、胸胁作痛，舌边尖红，苔黄干，脉洪数或弦数。多见于支气管炎、肺炎等疾患。 

十画  〔一〕  热郁

　　郁证之一种。见《丹溪心法・六郁》。诸郁久延不愈多可化热而成热郁。症见头昏目眩，口渴喜饮，唇舌干燥，小便黄赤，或肌热扪之烙手，脉沉数。治宜清热解郁。可选用热郁汤（《丹溪心法》：青黛、香附、苍术、川芎、山栀）或丹皮、石斛等药。 

十画  〔一〕  热闭

　　⑴泛指热邪壅闭于脏腑经络的病理。麻疹热毒内闭则疹点不透，麻毒内陷，邪热闭肺则咳逆喘促；膀胱热闭则小便痛涩，淋沥不通。⑵由热邪内陷引起的闭证。参见闭条。 

十画  〔一〕  热霍乱

　　病名。见《霍乱论》。又称热气霍乱。多因内伤饮食厚味，或外感暑热、湿热，秽臭郁遏中焦所致。症见腹中绞痛，呕吐泄泻，泻下热臭，胸闷，心烦，发热，口渴，小便黄赤，舌苔黄腻，脉洪数或沉数。可见于细菌性食物中毒等疾病。治宜清热化湿，辟秽泄浊。可用连朴饮、黄连香薷饮、燃照汤等方。 

十画  〔一〕  盐卤中毒

　　见《辨证录・中毒门》。因误服盐卤引起中毒。其症初见口咸作渴，渐至腹痛身蜷，足缩肠结，甚者至死。《增广验方新编》记载，可服生豆浆、活鹅鸭血、白砂糖水、淘米水等救治；方如归麦榆草汤（《辨证录》：生甘草、当归、麦冬、地榆）等，可参考。 

十画  〔一〕  盐哮

　　病证名。见《类证治裁》。指食过多咸味饮食引发的哮吼。由饮食酸咸太过，渗透气管，痰湿结聚，一遇风寒，气郁痰壅而发。治宜分辨属冷属热，于处方中加入饴糖或砂糖等甘味药。 

十画  〔一〕  真中

　　即真中风。详该条。 

十画  〔一〕  真中风

　　病名。简称真中。⑴指外中风邪而致猝然倒仆，昏不知人，或见口眼歪斜，半身不遂，舌强不能言的病证（见《医经溯洄集・中风辨》）。与类中风之风从内生者不同。治疗则根据患者外见寒热等六经形证，以疏解风邪为主，用小续命汤如减。内有二便不通，而形气尚盛者，治以通利为主，宜三化汤或局方麻仁丸（《和剂局方》：枳壳、白槟榔、菟丝子、山药、防风、山萸肉、车前子、肉桂、木香、羌活、郁李仁、大黄、麻仁）。若外无六经之形证，内无便溺之阻隔，仅见口眼歪斜，言语不利，或半身不遂等症，宜养血祛风，用大秦艽汤加减。痰涎壅盛，昏不知人者，先予开窍，宜至宝丹之类。临床上因外中风邪而见偏枯、昏仆者，殊为少见。⑵指发病与经络有关而症见口眼歪斜、手足偏废的中风病证。《医学心悟》卷三：“凡真中之症，必连经络，多见歪斜偏废之候，与类中之专气致病者自是不同”。临床可见于脑血管意外等病。参见中风，类中风条。 

十画  〔一〕  真产

　　即正产。详该条。 

十画  〔一〕  真元耗损喘

　　病证名。见《证治准绳》。指肾虚不能纳气的气喘。多因喘咳久延或大病后本元受损，真阳虚惫，肾气不能归元所致。症见喘促气短，呼多吸少，动则易汗，喘息更甚，形瘦神疲，甚则唇甲青紫，心悸，肢体浮肿，脉沉细数；严重的可见四肢厥冷，面赤烦躁，气息不续等危象。治宜温阳培元，补肾纳气。可选用附桂八味丸、都气丸、人参蛤蚧散、黑锡丹等方。 

十画  〔一〕  真头痛

　　头痛病证之一。出《灵枢・厥病》。由病邪（一说为风寒之邪）入脑所致。症见剧烈头痛，引脑及巅，手足逆冷至肘膝关节。病情多属危重。宜急灸百会穴，服黑锡丹及大剂参附汤。参见头痛条。 

十画  〔一〕  真实假虚

　　实邪结聚的病，反现类似虚证的假象。如热结胃肠、痰食壅滞、大积大聚，致使经络阻滞，气血不能外达，因而出现精神默默、身寒肢冷、脉象沉伏或迟涩等证。但细察患者，声高气粗，脉虽沉伏或迟涩但有力，体虽瘦而神不疲，舌质红绛，或有焦黄苔。《景岳全书》：“大实之病，反有羸状”。 

十画  〔一〕  真寒假热

　　阴证似阳的证候。症见身热，但喜衣被；口渴，而不多饮；手足躁扰，但神志安静；苔黑但滑润；脉洪大而无力等。多见于素禀虚寒而感外邪，或劳倦、内伤所致虚阳外露，里寒格阳等证。 

十画  〔一〕  真心痛

　　病名。《灵枢・厥病》：“真心痛，手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死”。本病近似急性心肌梗塞合并循环衰竭。治宜回阳救逆，芳香开窍，活血化瘀为主。急服苏合香丸，并用参附汤加沉香、参三七，或用参附注射液、丹参注射液等。中西医结合抢救，可提高疗效，降低病死率。 

十画  〔一〕  真气

　　同正气。由先天原气及得于饮食的后天之气结合而成，为生命的动力。《灵枢・刺节真邪篇》：“真气者，所受于天，与谷气并而充身者也”。参见正气条。 

十画  〔一〕  真水

　　即肾阴。详该条。 

十画  〔一〕  真火

　　即肾阳。详该条。 

十画  〔一〕  真热假寒

　　阳证似阴的证候。症见恶寒，但不欲盖衣被；手足冰冷，但胸腹灼热，下利纯水，但夹燥粪或屎气极臭者；脉沉，但重按弦滑有力；并见烦渴、咽干、口臭、舌苔白干、小便黄等。多因外感邪气化热传里，阳盛格阴所致。 

十画  〔一〕  真牙

　　即智齿。指生长最迟的第三臼齿，俗称尽头牙。《素问・上古天真论》：“（女子）三七，肾气平均，故真牙生而长极”，又“（男子）三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极”。 

十画  〔一〕  真珠

　　即珍珠之处方名，见该条。 

十画  〔一〕  真眩运

　　证名。见《医林绳墨》。运，通晕。指眩晕突然发作，并伴景物旋转、恶心呕吐者。与现代医学所称真性眩晕含义相似。多见于内耳病变。治宜和中化痰。用二陈汤、泽泻汤加减。参见眩晕条。 

十画  〔一〕  真睛破损

　　本证系外伤引起眼珠穿孔或破裂，属眼外伤重症。按破口之部位、大小，眼内组织损失的多少，异物是否存留眼内，有无感染等不同，引起的后果亦有很大差异。可有视力障碍，严重者失明，甚至眼珠枯陷。应及时予以中西医结合治疗。 

十画  〔一〕  真脏脉

　　五脏真气败露的脉象。即无胃、神、根的脉，可见于疾病的危重阶段。《素问・玉机真脏论》：“真心脉至，坚而搏，如循薏苡子累累然。……真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤。……真肾脉至，搏而绝，如指弹石，辟辟然。……真脾脉至，弱而乍数乍疏……诸真脏脉见者，皆死不治也”。 

十画  〔一〕  真脏色

　　五脏精气败露的颜色。其色显而不泽，枯槁无华。《素问・五脏生成篇》描述的“青如草兹”、“黄如枳实”、“黑如濉薄“赤如[血”、“白如枯骨”等，均是真脏色的出现，显示内脏有较严重的疾病。例如黄色，若面目全身枯槁如黄土，或如干枯的枳实，是脾的真脏色，表示脾胃衰败，故脏真外露。可见于晚期肝硬化、肝癌、胰头癌或某些严重的营养代谢障碍的疾病。真脏色对于诊断某些严重的病变，虽有一定意义，但不要拘泥按五行配五色之说去套用。 

十画  〔一〕  真虚假实

　　正气虚弱的病，反现类似实证的假象。如内脏气血不足，运化无力，因而腹痛、胀满、大便秘结、脉弦。但患者畏寒喜按，不渴或喜热饮，舌质胖嫩而淡润，脉弦而无力，直须补气补血，则腹痛便秘可除。《景岳全书》：“至虚之病，反见盛势”。 

十画  〔一〕  真阳

　　即肾阳。与真阴相对而言，是温养真阴的阳气，故称。详见肾阳条。 

十画  〔一〕  真阴

　　即肾阴。与真阳相对而言。肾为元真所在，藏先天之精，是人体生长发育最根本的物质，故称。参见肾阴条。 

十画  〔一〕  破伤风

　　病名。见《仙授理伤续断秘方》。又名伤痉、金疮痉。多因外伤而中风邪，或伤愈或未愈即发寒发热，颜面肌肉痉挛，呈苦笑面容，牙关紧闭，舌强口噤，流涎；继则角弓反张，频频发作；后期说话、吞咽、呼吸俱感困难，甚则窒息。初期宜祛风定痉，服玉真散或五虎追风散，或脱凡散（蝉衣３０克，研极细末）热黄酒送服，取微汗。外治宜清创、扩创及敷玉真散。后期当祛风、解毒、镇痉。用木萸散加减，并配合针灸。 

十画  〔一〕  破气

　　理气法之一。使用较峻烈的理气药散气结、开郁滞的方法。药用青皮、枳实等。 

十画  〔一〕  破皮疮

　　病名。见清・赵濂《医门补要》。多因素体虚弱或病久脾虚，湿邪浸淫所致。患处皮破肉烂，色黑形陷，滋水淋漓，不易生肌，顽固难愈。治宜健脾渗湿为主。内服消风散，外撒青黛散或生肌散。 

十画  〔一〕  破血

　　使用祛瘀药中比较峻烈的药物，达到祛瘀的目的。如大黄、桃仁、红花、水蛭、虫等。 

十画  〔一〕  素s

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名面王。属督脉。位于鼻尖端中央。主治休克，昏厥，窒息，低血压，酒渣鼻。向上斜刺０．３～０．５寸。 

十画  〔一〕  莨菪中毒

　　见《外台秘要》。莨菪别名天仙子、闹羊花、黄杜鹃、羊踯躅等。因药用或误服莨菪叶、根、花枝或子过量引起中毒。症见面红、烦躁、哭笑不止、谵语幻觉、口干肤燥、瞳孔散大、脉数等，严重者可致昏睡、肢强挛搐，甚则昏迷、休克。治疗宜中西医结合救治。《千金要方》载解莨菪毒药如荠s、甘草、升麻、蟹、犀角等，可参考。 

十画  〔一〕  莲子发

　　病名。出明・赵宜真《秘传外科方》。发背之一种。其疮头多突起，形如莲子，故名。又为肩胛疽的名。证治参见有头疽条及发背条。 

十画  〔一〕  莲子疬

　　见《证治准绳》。为瘰疬核块簇聚，一包生数十个，形同莲蓬之子。详见瘰疬条。 

十画  〔一〕  莲子痔

　　病名。见《疮疡经验全书》。指肛痔形如莲子者。相当于多发性外痔或直肠息肉。治疗参见外痔条。 

十画  〔一〕  莲花舌

　　即重舌。详该条。 

十画  〔一〕  莲花须

　　即莲须。见该条。 

十画  〔一〕  逐寒开窍

　　即温开法。是治疗寒湿痰浊恋阻心包、神识昏迷的方法。例如中风突然昏倒，不省人事、面色青白、手足冷，脉沉等，用苏合香丸。 

十画  〔一〕  逐水

　　下法之一。用峻烈泻水药攻逐水饮的方法。适用于腹水、胸胁积水等实证。常用如十枣汤等。 

十画  〔一〕  配穴法

　　针灸术语。指针灸临床治病时穴位相互配合的方法。常用的有俞募配穴法、表里配穴法、原络配穴法、远近配穴法等。详各条。 

十画  〔一〕  顽疮

　　病证名。见《疡医大全》。指经久不愈的疮疡，疮口有脓血样分泌物。治宜行气活血为主。用救顽汤（《仙人冰鉴》：当归、白术、黄芪、熟地、麦冬、山茱萸、柴胡、防风、连翘、生甘草、熟附片、半夏）。外治参见溃疡条。 

十画  〔一〕  顽痰

　　经久难愈的痰证。它常成为某些顽固疾病的原因或表现。如哮喘反复发作，或痰饮迁延难愈等病证，一般认为是顽痰滞留于胸膈所致。更有顽痰怪证，多指癫狂痫之类。 

十画  〔一〕  顽癣

　　病名。见《外科正宗》。多因风、湿、热、虫四者为患。发无定处，初见皮肤发痒，后起淡褐色粟米样丘疹，表面有落屑，病损逐渐扩大，互相融合，形成肥厚皮损，瘙痒明显，搔之不知疼痛，经久不愈，反复发作。即神经性皮炎，包括慢性湿疹。用土大黄膏（《外科正宗》：硫黄、生矾、川椒、土大黄根）或土槿皮酊外搽。 

十画  〔一〕  顿呛

　　见清・高士宗《医学真传》。即百日咳。详该条。 

十画  〔一〕  顿咳

　　即百日咳。详该条。 

十画  〔一〕  顿嗽

　　咳嗽的一种。见《医述》。又名顿呛。多由肺燥津伤所致。症见咳则连咳十几声至数十声。治宜养阴润肺。用清燥救肺汤、二冬膏。 

十画  〔一〕  顿服

　　指一次较快地将药服完。 

十画  〔一〕  鬲

　　病名。出《素问》大奇论等篇。即噎膈。详该条。 

十画  〔一〕  鬲上

　　鬲，同膈。横膈膜上胸腔部。《素问・刺热论》：“颊上者，鬲上也”。 

十画  〔一〕  鬲咽

　　病名。出《素问》六元正纪大论等篇。即噎膈。详该条。 

十画  〔一〕  鬲肓

　　膈膜与肓膜合称。《素问・刺禁论》：“鬲肓之上，中有父母（注：心肺也）”。参见膈、肓条。 

十画  〔丨〕  哮

　　病证名。指呼吸急促而喉中有痰鸣者。《医宗必读》：“哮者与喘相类，但不似喘开口出气之多，而有呀呷之音”。详见哮证条。 

十画  〔丨〕  哮喘

　　病证名。⑴哮证与喘证的合称。哮，主要指呼吸气急而喉间有痰鸣声；喘，主要指呼吸迫促。甚者均可见张口抬肩，不能平卧等症状。《医学正传》：“大抵哮以声响名，喘以气息言。夫喘促喉中如水鸡声者，谓之哮；气促而连属不能以息者，谓之喘。”哮与喘既有联系，又有区别。详见哮证、喘证各条。⑵指哮证（见《丹溪心法》）。因哮证发作时常与喘互见，故习称哮喘。 

十画  〔丨〕  哮证

　　病证名。简称哮，古称喘鸣、喘喝，又名哮吼。各种发作性痰鸣气喘病证的通称。多因“内有壅盛之气，外有非时之感，膈有胶固之痰，三者相合，闭拒气道，搏击有声，发为哮病”（见《医学正传・哮喘》）。症见呼吸喘促，喉间有哮鸣声，咽塞胸闷，咳痰不爽，严重的可见张口抬肩，目胀睛突，面色苍白，唇甲青紫，气急不能平卧，若咳出大量粘痰，则症状逐渐缓解，每因气候变化、食物、情志或劳累过度诱发，初起时常先见喉鼻作痒、喷嚏等症状；如反复发作，可导致脏气虚衰，真元耗损。治宜宣降肺气，涤痰平喘，扶脾补肾。亦可用针刺、灸疗、穴位注射等。根据致病原因和症状表现的不同，又分冷哮、热哮、痰哮、肾哮等。详各条。 

十画  〔丨〕  哺露

　　病名。出《诸病源候论》。指小儿胃弱，不时呕吐。《幼科发挥》：“有胃弱者，不能受乳而变化之，无时吐出，所吐不多，此名哺露”。应注意调护，改进喂养方法，或用藿香正气散加减治之。 

十画  〔丨〕  哺露疳

　　病名。又称乳痨，《诸病源候论》名为哺露。指小儿因乳积成疳，面黄肌瘦，筋骨显露之证。由于脾胃虚弱，乳食不消，以致渐不能食，气血亏损，故出现肌肉消减，时有低热。亦属脾疳的范围。治宜调理脾胃，并改进乳食。 

十画  〔丨〕  圆利针

　　圆，通员。即员利针。详该条。 

十画  〔丨〕  圆癣

　　病名。出《诸病源候论》。又名金钱癣；其形小者名笔管癣。由外邪侵袭皮肤接触传染而得。好发面、颈、躯干、四肢等处。病损为硬币状圆形红斑，边缘清楚，中央常自愈。周围可见丘疹、水疱、脓疱、结痂、鳞屑等变化。即体癣。用癣药水外搽。亦可用硼砂３克、醋１００毫升，调匀涂之。 

十画  〔丨〕  圆翳

　　即圆翳内障。详该条。 

十画  〔丨〕  圆翳内障

　　病证名。见《秘传眼科龙木论》。又名圆翳、如银内障。即白内障。多因肝肾不足，阴虚湿热或肝经风热上攻而成。症见单眼或双眼瞳神外观无异常，瞳内有圆形白色翳障。初宜滋养肝肾，用补肾丸（《银海精微》：磁石、肉苁蓉、五味子、熟地黄、枸杞子、菟丝子、楮实子、复盆子、石斛、沉香、黄柏、青盐）加减；或养阴清热除湿，用甘露饮（方见混睛障条）加减；或祛风清热平肝，用石决明散（方见宿翳条）加减。翳定障老，视物不见，尚存光感色觉者，可手术治疗，参见金针拨障法条。 

十画  〔丨〕  圆针

　　圆，通员。即员针。详该条。 

十画  〔丨〕  峻下

　　下法之一。用峻烈泻下药攻逐里实的方法。适用于正气未衰者。如通导大便，荡涤实热，用大承气汤；攻逐水饮，用十枣汤；攻逐冷积，用三物备急丸。 

十画  〔丨〕  晕灸

　　灸法术语。指病人在灸治过程中发生的晕厥现象。清・吴亦鼎《神灸经纶》：“着火有眩晕者，神气虚也，仍以冷物压灸处，其晕自苏。”临床表现与处理方法参见晕针条。 

十画  〔丨〕  晕车晕船

　　即注车注船。详该条。 

十画  〔丨〕  晕针

　　针刺术语。指因针刺而发生的晕厥现象。金・窦汉卿《金针赋》：“其或晕针者，神气虚也……热汤与之”。晕针的原因主要是患者体质虚弱，饥饿疲劳，精神紧张和体位不当等。表现为目定神呆，头晕恶心，面色苍白，冷汗肢厥等。处理方法应将针全部拔出，使病人平卧，给予热茶、糖水，一般经１０～１５分钟后即可恢复。较重者可配合针刺人中、足三里等穴。如出现呼吸微细，脉搏微小者，可嗅以氨水，并可行人工呼吸或注射强心剂急救。 

十画  〔丨〕  眩冒

　　证名。出《内经》玉机真藏论等篇。又称冒眩。指头昏重而眼前发黑欲倒的感觉。详见眩晕条。 

十画  〔丨〕  眩掉

　　出《素问・六元正纪大论》。即掉眩。参见该条。 

十画  〔丨〕  眩晕

　　病证名。出《内经》至真要大论等篇。又称头眩。眩，眼花；晕，头旋。眩晕包括真眩晕和常见的头晕眼花。外感六淫，内伤气血脏腑，皆可导致本症，而以风火、湿痰、正虚者居多。如头晕而感觉自身或景物旋转，站立不稳，并伴呕恶者，称为真眩晕，详见该条。外感眩晕有风眩、风热眩晕，风寒眩晕、燥火眩晕、暑湿眩晕、中暑眩晕等。内伤眩晕有气虚眩晕、阳虚眩晕、血虚眩晕、失血眩晕、肾虚眩晕、气郁眩晕、肝阳眩晕、肝火眩晕、湿痰眩晕、痰火眩晕、停饮眩晕、风痰眩运等。详各条。 

十画  〔丨〕  紧喉风

　　即急喉风。详该条。 

十画  〔丨〕  紧脉

　　脉象之一。脉来绷急，状如车绳转索，多见于寒邪、痛证、宿食。《濒湖脉学》：“紧为诸痛主于寒，喘咳风痫吐冷痰，浮紧表寒须发越，紧沉温散自然安”。 

十画  〔丨〕  罢（ｐí 皮）极之本

　　指肝与耐劳能力的关系。《素问・六节藏象论》：“肝者，罢极之本，魂之居也，其华在爪，其充在筋，以生血气”。罢，音义通疲。肝主管筋的活动，人体耐受疲劳的能力，与肝的气血盛衰有关，是运动机能的根本。故称。 

十画  〔丨〕  Y动脘痛

　　证名。见《类证治裁》卷六。症见脘痛时作，痛时剧烈，面色苍白，四肢厥冷，或呕吐蛔虫，痛止后饮食如常，患者平时面黄肌瘦，或面有白斑。治宜驱虫，用乌梅丸或理中安蛔汤。亦可用乌梅肉、槟榔、苦楝根皮等煎汤内服，或以使君子肉炒服。 

十画  〔丨〕  Y厥

　　古病名。出《伤寒论・辨厥阴病脉证并治》。Y通蛔，即蛔厥。指因蛔虫而引起的发作性腹痛、烦躁、手足厥冷病证。本病可见于胆道蛔虫症、蛔虫性肠梗阻等。治宜安蛔杀虫。方用乌梅丸、理中安蛔汤（《证治汇补》：人参、白术、茯苓、干姜、川椒、乌梅）等。参见厥证、虫咬心痛等条。 

十画  〔丨〕  Y虫病

　　出《金匮要略・趺蹶手指臂肿转筋阴孤疝Y虫病脉证治》。即蛔虫病。详该条。 

十画  〔丨〕  蚝（ｈáｏ 毫）壳

　　即牡蛎之别名。见该条。 

十画  〔丨〕  贼邪

　　见五邪条。 

十画  〔丨〕  鸭怪

　　病名。由禽类血吸虫尾蚴侵入肌肤而发。多有接触秧田水的病史，以小腿伸侧常见。其皮损为绿豆到黄豆大的丘疹或丘疱疹，疱底绕以红晕，散在分布，剧痒，严重者从膝部到踝部红肿明显。即禽类血吸虫尾蚴皮炎（包括稻田皮炎）。用三黄洗剂外搽，或用枯矾粉、青黛散外扑。 

十画  〔丨〕  鸭溏

　　见清・蒋宝素《医略稿》卷二十五。即鹜溏。详该条。 

十画  〔丶〕  冤

　　烦闷、郁闷、苦闷。《素问・玉机真藏论》：“少腹冤热”。《素问・疟论》“少气烦冤”。 

十画  〔丶〕  准头

　　即鼻尖。见鼻准条。 

十画  〔丶〕  凉开

　　即清热开窍。见该条。 

十画  〔丶〕  凉血

　　清热法之一。是清血分热邪的治法。适用于热性病热入血分，迫血妄行，症见吐血、衄血、便血、尿血、神昏谵语、舌色紫绛，或斑色紫黑等。常用方药如犀角地黄汤。 

十画  〔丶〕  凉血解毒

　　属清热解毒法。适用于瘟疫、温毒等热毒炽盛之证。症见高热烦躁、头痛如劈、昏狂谵语、口渴口臭，或斑疹色紫，或咽喉溃烂，或头面肿大等。代表方如清瘟败毒饮。 

十画  〔丶〕  宽中

　　与疏郁理气义同。详该条。 

十画  〔丶〕  宽喉法

　　推拿手法。双手从患者背后穿过腋下，伸向胸前，以食、中、无名指按住锁骨上缘，肘臂压住患者胁肋，前胸紧贴于患者的背部，医者两手用力向左右两侧拉开，两肘臂和胸部把患者胁肋及背部压紧，三方面同时用力。适用于各种咽喉疾患引起的吞咽困难等症。 

十画  〔丶〕  宽胸

　　与疏郁理气义同。详该条。 

十画  〔丶〕  席疮

　　病名。见《疡医大全》。又名印疮。指久着席褥，受压迫部位出现的坏死溃烂性疮疡。即褥疮。由久病气血大亏，以致气不运血，不能营养肌肤，加之局部受压摩擦染毒而成。初起患处呈现紫斑，继而皮肤破损，渐至坏死溃烂，腐肉脱落，形成溃疡，较难愈合。内治以扶正为主。外治：初起用气垫或马勃软衬，酒精按摩，外涂红油膏。溃烂有脓时，提脓去腐，外敷五五丹去腐生肌，继用黑驴蹄子散（黑驴蹄甲、麝香）、生肌散等。如疮面较大，腐肉不脱时，可手术切除，并可植皮。 

十画  〔丶〕  恋眉疮

　　病名。《外科启玄》。又名链眉疮。多由婴儿禀受遗热所致。婴儿出生后，眉间皮肤出现糜烂，流水、结痂、脱屑，其状如癣，瘙痒不止，时轻时重，常年不愈。即婴儿脂溢性湿疹。外用百药煎１５克，生白矾６克，研细，麻油调敷；亦可用黑豆馏油制剂外搽。 

十画  〔丶〕  （ｍáｎ 蛮）

　　烦闷、惑乱。《灵枢・五乱》：“清浊相干，乱于胸中，是谓大”。《脾胃论》：“心乱而烦，病名曰。者，心惑而烦闷不安也”。 

十画  〔丶〕  拳尖

　　经外穴名。见《太平圣惠方》。位于手背第三掌指关节之高点处，握拳取之。主治目痛，目翳等。灸３～５壮。 

十画  〔丶〕  拳曲

　　即倒睫拳毛。详该条。 

十画  〔丶〕  拳毛倒插

　　即倒睫拳毛。详该条。 

十画  〔丶〕  挛急

　　证名。出《内经》经脉等篇。义同拘急。详见拘急条。 

十画  〔丶〕  案杌（ｗù 务）

　　指按摩和导引法。出《史记・扁鹊仓公列传》。案同按；杌是摇动和活动的意思。唐・司马贞《史记索隐》：“亦谓按摩而玩弄身体使调也”。 

十画  〔丶〕  流气饮

　　《太平惠民和剂局方》方。炮大黄、川芎、菊花、炒牛蒡子、细辛、防风、栀子、炒白蒺藜、黄芩、炙甘草、玄参、蔓荆子、木贼各一两，苍术二两，草决明一两五钱。为末，每服二钱五分，睡前冷酒调服。治肝血不足，风热上攻，眼目昏暗，视物不明，眼前黑花，当风多泪，怕光羞明，眵多赤肿，隐涩难睁，或生障翳，倒睫拳毛，眼眩赤烂。 

十画  〔丶〕  流注

　　病名。出《素问・五常政大论》。肢体深部组织的化脓性疾病。由于其毒邪走窜不定，随处可生，故名。常因气血虚弱，使肢体深部发病，肌肉组织结块或漫肿，有单发或多发，久而成脓，溃后脓尽可愈。由于发病原因、部位及表现的不同，又分为湿痰流注、瘀血流注、暑湿流注、缩脚流注等。详各条。 

十画  〔丶〕  流注疬

　　为瘰疬生于遍身者。又名千岁疮。《医宗金鉴》：“生于遍身，漫肿而软，囊内含硬核者，名流注疬”。详瘰疬条。 

十画  〔丶〕  流泪症

　　病证名。指非情志因素而两眼时时流泪的病症。可分冷泪和热泪。详各条。 

十画  〔丶〕  流涎

　　病证名。又名流涎不收。多为脾热或脾胃虚寒，升降失常，不能收摄所致。参见脾热多涎、脾冷多涎、脾虚多涎等条。 

十画  〔丶〕  流火

　　发于小腿的丹毒。详该条。 

十画  〔丶〕  流痰

　　病名。骨关节慢性破坏性疾病。在破坏过程中少有新骨形成。当脓肿形成后可以流窜，溃后脓液稀薄如痰，故称流痰。近代认为本病是无头疽的一种，相当于骨与关节结核。多发于儿童和青年，患者常有肺结核病史，发病部位以脊椎、髋关节为多见，次为膝、踝、肩、肘、腕关节。故因病位不同又有龟背痰、环跳流痰、鹤膝痰、穿踝痰等名称。其病因多为先天不足，或久病肾阴亏损，骨髓不充，外邪乘虚而入，痰浊凝聚；或跌扑损伤，气血不和而诱发。病初局部酸胀微肿，不红、不热、不痛；久则漫肿疼痛，成脓，周围肌肉萎缩；后期由于阴亏火旺，可有午后潮热盗汗、身困无力、少食，溃流清稀脓液及败絮样物，久则疮口凹陷，周围色紫，形成窦道，不易收口。初期宜补肝肾，温经化痰为主，用阳和汤之类；中期宜扶正托毒；后期疮溃脓成，难于收口，当重扶正。气血亏损者，用人参养荣汤；若阴虚火旺者，用大补阴丸之类；若窦道形成，应配合外用七仙条（《药蔹启秘》：白降丹、红升丹、熟石膏、冰片）或千金散（经验方：制乳香１５克，制没药１５克，飞朱砂１５克，煅白砒６克，赤石脂１５克，炒五倍子１５克，煅雄黄１５克，醋制蛇含石１５克）粘附药线插入管内，亦可行手术治疗。 

十画  〔丶〕  流行性乙型脑炎

　　又名大脑炎。属于暑温的范围。是一种比较严重的急性传染病。多发于夏秋之际。其特征是发病急，病情变化大。临床表现为高热、头痛、呕吐、嗜睡，惊厥，昏迷等。如以突然惊厥、昏迷而发病，则为暑风、暑厥。暑热之邪，可挟有湿，先由卫分而入，即传阳明气分。如逆传心包，则很快出现昏迷、惊厥等症。中医治疗取得较好的效果。治法：以辛凉清透、芳香化浊为主，初起邪尚在表，用新加香薷饮；热重者，用白虎汤加银花、连翘、菊花、鲜藿香、鲜佩兰，以清热解毒，芳香化湿。如暑湿内陷，出现昏迷、惊厥，应急予芳香开窍，平肝熄风，可用甘露消毒丹，入石膏、知母、钩藤、桑枝之类；如高热持续，深度昏迷，四肢痉挛极重者，可选安宫牛黄丸、紫雪丹、至宝丹；心力衰竭，用生脉散；呼吸衰竭，可取膻中、中府、肺俞等穴，用１０％人参注射液，作穴位注射。与此同时，必须中西医密切配合，严密观察病情变化，加强支持疗法及护理工作，防止继发感染和褥疮的发生。 

十画  〔丶〕  流金凌木

　　病证名。清・黄庭镜《目经大成》：“此症无甚大弊，但三处两处似膜非脂，从气轮（属肺金）而蚀风轮（属肝木），故曰流金凌木。状如胬肉攀睛，然色白而薄，位且不定”。类似假性翼状胬肉。小者不必治疗，大者可考虑手术。 

十画  〔丶〕  流饮

　　病名。出《诸病源候论・痰饮病诸候》。⑴即狭义痰饮。详痰饮条。⑵指痰饮流注无定者。《杂病源流犀烛・痰饮源流》：“流饮，饮水流行，遍体俱注无定处是也。宜三花神佑丸”。参见痰饮条。 

十画  〔丶〕  浮刺

　　古刺法。十二节刺之一。《灵枢・官针》：“浮刺者，傍入而浮之，以治肌急而寒者也”。浮，是浅的意思。指在患部侧旁斜针浅刺的刺法，故名浮刺。用于治疗因寒邪所致肌肉拘急的疾病。 

十画  〔丶〕  浮白

　　经穴名。出《素问・气穴论》。属足少阳胆经。位于颞骨乳突后上方，当天冲穴与完骨穴沿发际弧形连线的中上１／３交点处。主治头痛，耳鸣，耳聋等。沿皮刺０．５～１寸。 

十画  〔丶〕  浮筋

　　推拿六筋穴之一，又称赤筋。见六筋条。 

十画  〔丶〕  浮络

　　指位于浅表部的络脉。出《素问・皮部论》。临床可根据其部位和色泽诊断病证，亦可以进行放血治疗。 

十画  〔丶〕  浮肿

　　证名。出《素问》气交变大论等篇。即水肿。亦有以“肿者为实，浮者为虚”，故又称虚浮。多由肺脾肾脏气虚衰所致，肺虚则气不化水，脾虚则不能制水，肾虚则水无所主而妄行，故传于脾而肌肉浮肿，传于肺则气息喘急（见《景岳全书。水肿论治》）。治宜益肺培脾温肾为主。参见水肿条。 

十画  〔丶〕  浮脉

　　脉象之一。脉位浮浅，轻取即得。《脉经》：“举之有余，按之不足”。《素问・脉要精微论》：“春日浮，如鱼之游在波”。主病在表。浮而有力为表实；浮而无力为表虚。多见于感冒，某些急性热病初期。某些久病阳气虚损者，也可见浮大无力的脉象。 

十画  〔丶〕  浮郄

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于大腿后外侧，当委阳穴直上１寸，股二头肌腱内缘处。主治腹泻，小腿转筋，下肢麻痹等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十画  〔丶〕  海底

　　即会阴。详该条。 

十画  〔丶〕  海底漏

　　病名。多因湿热下注，或房劳伤肾所致。症见会阴穴处肿胀疼痛，溃破流脓，形成漏症，日久不收。宜挂线或手术治疗。参见肛漏条。 

十画  〔丶〕  海底痈

　　即悬痈。详该条。 

十画  〔丶〕  海泉

　　经外穴名。见《针灸大成》。位于舌系带中点。主治消渴、呃逆等。直刺０．１～０．２寸，或点刺出血。 

十画  〔丶〕  浸洗剂

　　将药煎汤，浸洗全身或局部。可以“疏其汗孔，宣导外邪”（《圣济总录》）。如《金匮要略》苦参汤等。 

十画  〔丶〕  浸淫疮

　　病名。出《金匮要略》。由心火脾湿，凝滞不散，复感风邪，郁于肌肤而致。初起形如粟米，瘙痒不止，搔破流黄水，蔓延迅速，浸淫成片，甚者身热，即急性湿疹（包括传染性湿疹样皮炎）。治宜祛风胜湿，清热凉血。内服升麻消毒饮或消风散。外用青黛散或黄连粉（《金匮要略》：黄连单味）、三石散外敷。 

十画  〔丶〕  消

　　病证名。《素问・阴阳别论》：“二阳结，谓之消。”指阳明热盛伤阴而消谷善饥、津液不荣肌肉之证。类似后世所称中消，详该条。 

十画  〔丶〕  消中

　　病证名。出《素问・腹中论》。《医学纲目》：“中消者，经所谓之消中”。详见中消条。 

十画  〔丶〕  消乳

　　即断乳。详该条。 

十画  〔丶〕  消导

　　消食导滞的简称。详见消食化滞条。 

十画  〔丶〕  消心

　　病证名。见《证治要诀・三消》。即上消。详该条。 

十画  〔丶〕  消法

　　八法之一。包括消散和消导两种意义。用消散导滞破积药，以消除食滞及因气血瘀滞而产生痞积的方法。有消食化滞、消痞化积等法。详各条。 

十画  〔丶〕  消泺

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手少阳三焦经。位于上臂背侧，当肘尖上六寸或腋后纹头下三寸处。主治头痛，项背痛，臂痛，上肢麻痹。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

十画  〔丶〕  消渴

　　出《素问・奇病论》。又名h渴、消瘅。宋、元以后，又有称三消者。⑴病证名。泛指以多饮、多食、多尿症状为特点的病证。多因过食肥甘，饮食失宜，或情志失调，劳逸失度，导致脏腑燥热，阴虚火旺所致。治疗一般以滋阴、润燥、降火为主。根据病机、症状和病情发展阶段不同，有上消、中消、下消之别。详各条。⑵指以多饮、多尿、尿甜为特征的病证。见《外台秘要・消中消渴肾消方》。⑶证名。指口渴。《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“太阳病，发汗后，……若脉浮、小便不利、微热、消渴者，五苓散主之”。 

十画  〔丶〕  消痞

　　消法之一。治疗痞积、痞满的方法。⑴胸胁下有肿块，坚实不移者为积，须消痞化积，如鳖甲煎丸。⑵胸胁胀满，痰食停滞者为痞满，须消痞化满，如枳实消痞丸。 

十画  〔丶〕  消痞化积

　　用行气化瘀、消滞软坚以消除痞积的治法。如胁下肿块、坚实不移（多属肝脾肿大）或小儿疳积等病，均可采用此法。 

十画  〔丶〕  消痰

　　祛痰法之一。是攻伐浊痰留滞的方法。多用能损伤元气，体弱者慎用。分为消痰平喘、消痰软坚。详各条。 

十画  〔丶〕  消痰平喘

　　消痰法之一。治疗痰多气逆的方法。用于痰饮伏于肺脏。表现喘嗽痰多、胸痞食少，舌苔粘腻，脉滑。用三子养亲汤之类。 

十画  〔丶〕  消痰软坚

　　消痰法之一。治疗因浊痰结聚或瘰疬等病证的方法。如消瘰丸。 

十画  〔丶〕  消瘅

　　病证名。出《内经》评热病论等篇。１即消渴（见《证治准绳・消瘅》）。详该条。⑵指肝、心、肾三经阴虚内热，而外消肌肉的病证。一名热中（见《杂病源流犀烛・三消源流》）。 

十画  〔丶〕  消肾

　　病证名。见《圣济总录》卷五十九。即下消。详该条。 

十画  〔丶〕  消脾

　　病证名。见《证治要诀》。即中消。详该条。 

十画  〔丶〕  消补并用

　　消法和补法同时并用的方法。一般用于虚实并见的证候。如心下痞满、饮食不振、神气怠倦、大便不畅，用枳实消痞丸。 

十画  〔丶〕  消谷善饥

　　食欲亢进，食下不久，即感饥饿的病症。《灵枢・经脉》：“胃足阳明之脉，……其有余于胃，则消谷善饥”。因胃主腐熟水谷，胃中热则腐熟作用太过，善食易饥，而形体消瘦。参见中消条。 

十画  〔丶〕  消食化滞

　　消法之一。又称消食导滞，或消导。消除食滞，恢复脾胃运化功能的方法。适用于食积停滞、胸脘痞满、腹胀时痛、嗳腐吞酸、恶食，或大便泄泻，苔厚腻而黄，脉滑，用保和丸。 

十画  〔丶〕  消食导滞

　　同消食化滞。详该条。 

十画  〔丶〕  涌吐

　　即吐法。见该条。 

十画  〔丶〕  涌泉

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名地冲。属足少阴肾经。井穴。位于足掌心，当第二跖骨间隙的中点凹陷处。主治休克，昏厥，小儿惊风，高血压，癫痫，头顶痛等。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十画  〔丶〕  涌泉疽

　　即足心痈。详该条。 

十画  〔丶〕  涌泉痈

　　即足心痈。详该条。 

十画  〔丶〕  涕

　　鼻涕。五液之一。具润泽鼻腔作用。《素问・宣明五气篇》：“肺为涕”。肺开窍于鼻，风寒犯肺则鼻塞流涕；肺气燥热，则鼻孔干涩甚或衄血；肺气虚寒，常流清涕。 

十画  〔丶〕  涤痰

　　祛痰法之一。即荡涤顽痰。如痰饮停聚胁下，咳嗽咯痰时引起胁下疼痛，舌苔滑，脉沉弦，用十枣汤。实热老痰，发为癫狂，痰稠便秘，舌苔黄厚而腻，脉滑数有力，用礞石滚痰丸。或痰稠而多，咳嗽气逆，用皂角煅存性，研细末，每服１．５克，枣膏汤（或大枣煎汤）送下。涤痰法峻烈，虚人慎用，孕妇、有咯血倾向者忌用。 

十画  〔丶〕  润燥

　　用滋润药以治疗燥证的方法。《素问・至真要大论》：“燥者润之”。燥证分内燥、外燥二种。外燥是外感燥气致病，内燥是内脏津液亏损之证。润燥分为轻宣润燥、甘寒滋润、清肠润燥、养阴润燥等。详各条。 

十画  〔丶〕  润燥化痰

　　即润肺化痰。详该条。 

十画  〔丶〕  润燥腐腻

　　望舌苔的基本内容之一。润燥是诊察津液的盈亏。润指舌苔湿润，说明津液尚充，但若苔润而厚，则表明有湿邪。燥指舌苔干燥，不论见于何种舌苔，均表明津液已伤。腐腻主要是诊察胃阳的标志。腐是胃的阳气有余，能鼓动胃中浊气上升。腻是胃中阳气被湿浊阻抑，多有湿邪痰饮、食积顽痰为病。参见腐苔、腻苔条。 

十画  〔丶〕  润肌膏

　　《外科正宗》方。麻油四两，当归五钱，紫草一钱。同煎，药枯滤清，将油再熬，加黄蜡五钱，溶化待冷，搽患处。治秃疮干枯，白斑作痒，脱发等症。 

十画  〔丶〕  润肺化痰

　　化痰法之一。与润燥化痰同义。治疗燥痰的方法。由于外感温燥，或肺阴不足，虚火灼金，炼液为痰。症见咽喉干燥哽痛，呛咳痰稠难咯，舌红苔黄而干。用贝母、栝蒌、沙参、麦冬、梨皮之类。 

十画  〔丶〕  涩可去脱

　　用收敛的药物，以治疗滑脱不固的疾病。如病人多汗或病后自汗，为卫气不固，用牡蛎散以敛汗固表。又如肾虚而遗精，用金锁固精丸以涩精止遗。 

十画  〔丶〕  涩肠固脱

　　同涩肠止泻。见该条。 

十画  〔丶〕  涩肠止泻

　　收涩法之一。治疗大便滑泄的方法。如泻痢日久，大便不能控制，便脓血不净，血色暗红，脱肛不收，腹痛喜温喜按，脉迟弱，用真人养脏汤。 

十画  〔丶〕  涩脉

　　脉象之一。脉往来艰涩，如轻刀刮竹。《脉经》：“涩脉细而迟，往来难，且散，或一止复来”。主血少伤精，津液亏损，或气滞血瘀。可见于贫血、心机能不全等病症。 

十画  〔丶〕  烦热

　　证名。出《素问》本病论等篇。指心烦发热，或烦躁而有闷热的感觉。在外感热病中，属于表证者，为邪热不得外泄；属于里证者，为里实热盛；若大便不通，少腹满而烦者，系燥屎内结所致。内伤杂病中，可见于肝火旺盛、阴虚火旺等所引起的多种疾患。 

十画  〔丶〕  烦躁

　　证名。出《内经》至真要大论等篇。胸中热郁不安为烦，手足扰动不宁为躁。烦与躁常并见、并称。本证可见于内伤、外感多种疾病，有虚实寒热之分。外感病中，一般凡不经汗下而烦躁者多实，汗下后烦躁者多虚。内伤杂证，烦多于躁，常见于阴虚火旺证候。 

十画  〔丶〕  烧伤

　　病名。见《千金翼方》。又名火疮、汤火伤、汤泼火烧。是由接触物理和化学因素之高热而引起的外伤。轻浅者一般不影响内脏功能，仅在局部呈现红晕，起疱，或腐烂；重者损害面大而深，皮焦肉烂，热毒之气炽甚，耗伤体内阴液。甚则热毒内攻，出现口渴、发热、神昏、便秘、小便不利等症。轻者只须外治，用地榆、大黄等量，冰片少许研末，香油调敷。重者宜内服清热解毒、凉营熄风之剂。选用黄连解毒汤、犀角地黄汤、羚角钩藤汤等。若病久体虚者宜补气养血，用八珍汤。外治包括清洗疮面、水泡处理、癍痕处理，亦可涂敷上述药膏。 

十画  〔丶〕  烧存性

　　中药炮制法之一。把植物药烧至外部枯黑，里面焦黄为度，使药物一部分炭化，另一部分还能尝出原有的气味，即存性。烧存性是直接用火烧焦，另有炒存性是用间接的火炒焦，两者操作上有所不同。 

十画  〔丶〕  烧山火

　　针刺手法，多属补法。出金・窦汉卿《金针赋》。其法是将预定针刺深度分为浅、中、深三层，操作时由浅至深，每层紧按慢提九次，如此反复几遍，至病人自觉某一局部或全身有温热感时出针，并揉闭其孔。本法有引经通气、益阳补虚的作用，适用于一切顽麻冷痹及虚寒之症。 

十画  〔丶〕  畜血

　　即蓄血。详该条。 

十画  〔丶〕  疰嗽

　　见劳嗽条。 

十画  〔丶〕  疰夏

　　病证名。⑴又作注夏。见《丹溪心法》。因有明显的季节性，每于夏令发病，故名。多由脾胃虚弱或气阴不足，不能适应夏令炎热所致。患者常于春夏之交忽发眩晕，头疼身倦，脚软，体热食少，频欲呵欠，心烦自汗等。治宜益气阴，解暑热。用白虎加人参汤，补中益气汤去柴胡、升麻，加白芍、黄柏等。⑵劳病之一。《杂病源流犀烛》：“劳之为病，其脉浮，又手足烦热，寒精自出，脚酸削不能行，小腹虚满，春夏剧，秋冬瘥，谓之疰夏病”。选用黄芪建中汤等。 

十画  〔丶〕  疰（ｚｈù 注）

　　通注。疰，有灌注和久住之意，多指具有传染性和病程长的慢性病，主要指劳瘵。《释名・释疾病》：“注病，一人死，一人复得，气相灌注也”。《素问・五常政大论》：“其动曝折疡疰”。 

十画  〔丶〕  疳

　　病名。又称疳证或疳疾。前人谓：“疳者干也”。是泛指小儿因多种慢性疾患而致形体干瘦，津液干枯之证。古代列为小儿四大证（痘、麻、惊、疳）之一。临床上以面黄肌瘦，毛发焦枯，肚大青筋，精神萎靡为特征。《小儿药证直诀》：“疳皆脾胃病，亡津液之所作也”。可见疳证多为脾胃虚弱的疾病，如营养不良、慢性消化不良等。同时，还包括其他疾病，如无辜疳（颈淋巴腺炎或淋巴结核）、疳痨（婴幼儿结核病），以及多种寄生虫病、五官疾患等，名目繁多，不少重复。较常见的，如以五脏分类及病理病因命名的有心疳、肝疳、脾疳、肺疳、肾疳、疳痨、蛔疳等；以症状命名的有疳热、疳渴、疳泻、疳痢、疳肿胀等；以病变部位命名的有脑疳、眼疳、口疳、牙疳、脊疳、鼻疳等。详各条。 

十画  〔丶〕  疳毒眼

　　即小儿疳眼。详该条。 

十画  〔丶〕  疳泻

　　病证名。出《婴童百问》。疳疾患儿多有腹泻，关键在脾。泄泻与疳疾都同脾胃有关。因疳而泻，则治疳必须治泻，亦即按照疳疾的虚实轻重，用扶脾和胃的方法，标本兼治。 

十画  〔丶〕  疳渴

　　病证名。出《婴童百问》。指疳疾而兼口渴喜饮者。多由于胃热，或津液不足所致。胃热，宜清热和胃；津液不足，宜益气生津。用清热甘露饮（《医宗金鉴》：生地黄、麦冬、石斛、知母、枇杷叶、石膏、甘草、茵陈蒿、黄芩）加减，或生脉散加味为治。 

十画  〔丶〕  疳热

　　病证名。见《证治准绳》。指疳疾患儿的发热。诸疳皆具有不同程度的发热，或高或低，或久或暂，或朝热暮凉，或夜热昼凉，或寒热往来，或长期潮热，或头热身不热，或五心潮热等。证既不同，治亦各异。应根据主症，以求其本，分别其表里虚实，标本缓急，随证施治。 

十画  〔丶〕  疳疮

　　即下疳。详该条。 

十画  〔丶〕  疳疾

　　即疳。详该条。 

十画  〔丶〕  疳疾上目

　　即小儿疳眼。详该条。 

十画  〔丶〕  疳痢

　　病证名。出《颅囟方》。指疳疾患儿合并痢疾。多由饮食不洁，寒温失调所致。应参照小儿痢疾治法，根据患儿身体的强弱，病情的轻重，急则治其标，缓则治其本，因人制宜，区别拟治。 

十画  〔丶〕  疳痨

　　病名。出《小儿卫生总微论方》。属肺疳的重证。由脾肺虚损所致。症见面色О祝骨蒸潮热，午后两颧发赤，精神疲倦，时有干咳或咽痛，睡中盗汗等。前人认为：本病十五岁以上为痨，十五岁以下为疳。说明疳与痨是具有共性的疾病。古代所称的痨，多数系指结核病。今对新生儿普遍接种卡介苗，婴幼儿结核已很少见。本病以益气育阴，补肺养脾为治。可用沙参麦冬汤及鳖甲散加减方（党参、黄芪、鳖甲、生地黄、白芍、百合、青蒿、桑白皮、地骨皮、甘草）。 

十画  〔丶〕  疳眼

　　即小儿疳眼。详该条。 

十画  〔丶〕  疳积

　　即脾疳。详该条。 

十画  〔丶〕  疳肿胀

　　病证名。出《婴童百问》。指疳疾患儿兼有肿胀。多由于肺气不宣，及脾运不健所致。如出现气逆喘咳，胸膈痞闷，肚腹肿胀等，应宣肺祛湿，用御苑匀气散（《医宗金鉴》：桑白皮、桔梗、赤茯苓、甘草、藿香、陈皮、木通、生姜皮、灯心草）煎服。如肾气不足，不能制水，出现头面、四肢浮肿，应利水和脾，用五苓散、五皮饮加减。 

十画  〔丶〕  疳证

　　即疳。详该条。 

十画  〔丶〕  疳（ｎì 匿）

　　即鼻疳。详该条。 

十画  〔丶〕  疸目

　　即椒疮。详该条。 

十画  〔丶〕  疹

　　⑴证名。见宋・许叔微《伤寒九十论・发斑证》。又名疹子。指温热病发疹。《温病条辨》和《温热经纬》等均有关于疹的论述。多由风热郁肺，内闭营分，从血络外出所致。表现为皮肤上发出红色小点，形如粟米，抚之碍手；疹色鲜红或紫赤者为热盛，紫黑者为毒重；伴见发热烦躁，咳嗽胸闷，口渴，舌绛等症。治宜宣肺达邪，清营透疹，用银翘散去豆豉加细生地、丹皮、大青叶倍元参。热盛毒重，神志不清者，加用清宫汤。参见斑疹条。⑵指疮疹“。《丹溪心法・斑疹》：“疹即疮疹”。⑶指久病。《素问・奇病论》：“无损不足，益有余，以成其疹”。王冰注：“疹，谓久病也”。 

十画  〔丶〕  疽

　　病名。出《灵枢・痈疽》。疮面深而恶者为疽。是气血为毒邪所阻滞，发于肌肉筋骨间的疮肿。宋以前的疽仅指无头疽，自宋《卫济宝书》始见有头疽的描述。现按疽病早期的有头与无头，分为有头疽和无头疽两类。详见各条。 

十画  〔丶〕  疾医

　　周代官方卫生机构分科医生之一种。据《周礼・天官》记载，周代医学分科有食医、疾医、疡医、兽医等几种。疾医大体相当于现在的内科医生。 

十画  〔丶〕  疾脉

　　脉象之一。又称极脉。脉来急速，较数脉尤甚，成人一息七、八至。《脉诀汇辨》：“六至以上，脉有两称，或名曰疾，或名曰极，总是急速之脉，数之甚者也”。主阳极阴竭，元气将脱。见于急性热病，虚损劳伤者，多是危重证候。如孕妇无病见此脉，则为临产脉象，称离经脉。 

十画  〔丶〕  X疮

　　即痱疮。详该条。 

十画  〔丶〕  痃气

　　即痃。详该条。 

十画  〔丶〕  痃癖

　　古病名。见《外台秘要》。与积聚相类。是脐腹部或胁肋部患有癖块的泛称。又有认为痃与癖是两种证候：痃是积在脐周两旁，有条状物扛起，大小不一，或痛或不痛；癖指积块隐匿于两胁肋之间（详见癖条）。两者均因饮食不节，脾胃受伤，寒痰结聚，气血凝滞而致。伴有消瘦，食少，疲乏等全身症状。治法以消积、散寒、涤痰、理气、和血、消瘀为主。 

十画  〔丶〕  痃（ｘｕàｎ 玄）

　　古病名。见梁・顾野王《玉篇》。亦称痃气。泛指生于腹腔内弦索状的痞块。后世以痃病为脐旁两侧象条索状的块状物；亦有以两胁弦急，心肋胀痛为痃气（《太平圣惠方》）。参见痃癖条。 

十画  〔丶〕  痄灵

　　经外穴名。见《全国中草药新医疗法展览会资料选编》。位于胸锁乳突肌后缘，与廉泉、天突两穴连线中点相平处。主治流行性腮腺炎。向下斜刺０．５～１寸。 

十画  〔丶〕  痄腮

　　病名。又名腮肿、含腮疮。即流行性腮腺炎。为感受温毒病邪后，肠胃积热与肝胆郁火壅遏少阳经脉所致。冬、春两季常见流行，以学龄儿童发病较多。临床表现为一侧或先后在两侧腮腺部位肿胀，边缘不清，按之有柔韧感，并有疼痛和压痛，治以清热解毒为主。可选用普济消毒饮加减。外敷金黄散；或生大黄研末，米醋调敷。 

十画  〔丶〕  病传

　　出《灵枢・病传》。指疾病的传变。 

十画  〔丶〕  病后多眠

　　见《杂病源流犀烛・不寐多寐源流》。如病后余邪留恋，正气未复，而见神气困倦，身热不净者，宜沈氏葳蕤汤（《杂病源流犀烛》：葳蕤、茯苓、人参、枣仁、石膏）。如热病过汗，阳气外泄，而见身冷喜卧，脉见沉细者，宜四逆汤。亦有汗下后病邪已解，正气渐复，常见酣睡，脉平静，属正常情况，不需治疗。 

十画  〔丶〕  病因辨证

　　辨证方法之一。即根据疾病的不同表现来推求病因、病理变化，提供治疗用药的根据。如眩晕、震颤、抽搐多属于风；发热、烦躁、发狂、神昏多属于火等。这种分析的方法，称为辨证求因。临床上常结合八纲辨证来互相补充。《素问・至真要大论》所记载的病机十九条，是将多种病症用病因、病机予以概括归纳，是研究病因辨证的范例。 

十画  〔丶〕  病机

　　指病因、病位、证候、脏腑气血虚实的变化及其机理。《素问・至真要大论》：“谨守病机，各司其属”。参见病机十九条条。 

十画  〔丶〕  病机十九条

　　出《素问・至真要大论》。前人从实践中把某些类同的证候，归纳于某一病因或某一脏的范围内，作为辨证求因的依据，列为十九条：诸风掉眩，皆属于肝；诸寒收引，皆属于肾；诸气郁，皆属于肺；诸湿肿满，皆属于脾；诸热瞀瘛，皆属于火；诸痛痒疮，皆属于心；诸厥固泄，皆属于下；诸痿喘呕，皆属于上；诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火；诸痉项强，皆属于湿；诸逆冲上，皆属于火；诸胀腹大，皆属于热；诸躁狂越，皆属于火；诸曝强直，皆属于风；诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热；诸病i肿，疼酸惊骇，皆属于火；诸转反戾，水液浑浊，皆属于热；诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒；诸呕吐酸，曝注下迫，皆属于热；掌握这些病机，对一些症状比较复杂的疾病，具有执简驭繁的作用；但这毕竟还是一种粗略的分类归纳方法，临证时必须联系具体病情，全面分析，力求审因论治的准确性。 

十画  〔丶〕  病能

　　能，古通态。疾病的临床表现及病因、发病机理的统称。《素问》讨论疾病的临床表现和病理时，以“病能”作篇名。《素问・风论》：“愿闻其诊及其病能”。 

十画  〔丶〕  病脉

　　反映疾病的脉象。《素问・三部九候论》：“察其腑脏，以知死生之期，必先知经脉，然后知病脉”。 

十画  〔丶〕  病色

　　疾病反映在体表色泽的变化。诊断上以面部色泽为主。病色有善恶之分。不论出现何种颜色，明润含蓄者称为善色，一般表示病情较轻或预后较好。若颜色显露而枯槁不泽者称为恶色，亦称夭色，一般表示病情较重，预后不良。参见善色、恶色各条。 

十画  〔丶〕  病虾

　　病名。出《证治准绳》。又名肉蜒痈。由积热毒盛所致。生于手背、足背，红肿疼痛，高出肌肤。其形如虾，故名。治宜清热解毒。内服黄连消毒饮，外治同外痈条。 

十画  〔丶〕  病蟹叉

　　即虎口疔。详该条。 

十画  〔丶〕  病（ｔｕí 颓）

　　病名。简称，又名阴骸Ｖ杆侧睾丸肿大。《诸病源候论》：“者，阴核气结肿大也”。治宜利气软坚。用橘核丸（《医方集解》：橘核、海藻、昆布、川楝子、桃仁、厚朴、木通、枳实、延胡索、桂心、木香）小剂量煎服。 

十画  〔丶〕  痈

　　病名。出《内经》。疮面浅而大者为痈。多由外感六淫，过食膏梁厚味，外伤感染等，致营卫不和，邪热壅聚，气血凝滞而成。因发病部位不同，分为内痈、外痈两类。临证均有肿胀、{热、疼痛及成脓等症。属急性化脓性疾患。详见内痈、外痈条。 

十画  〔丶〕  痉

　　病名。出《内经》经筋等篇。又称b。以项背强急、口噤、四肢抽搐、角弓反张为主症。实症多因风、寒、湿、痰、火邪壅滞经络所致。虚症多因过汗、失血、素体虚弱、气虚血少、津液不足、筋失濡养、虚风内动而致。实症当以祛风为主，可兼扶正。虚症以益气养血为主，兼予息风。痉有刚痉、柔痉、阳痉、阴痉、风痉、风痰b、痰火b、热甚发痉、虚b等名称，详各条。 

十画  〔丶〕  痉病似天钓

　　病证名。见《幼科发挥》。小儿痉病，表现有背项强直，腰身反张，摇头掣S，噤口不语，发热腹痛，目呆不省，病似天钩。可由寒邪壅闭经脉所致。汗出者用桂枝汤加葛根，无汗者用葛根汤。 

十画  〔丶〕  ]挛

　　出《灵枢・邪客》。即拘挛。详该条。 

十画  〔丶〕  益气

　　即补气。详该条。 

十画  〔丶〕  益气生津

　　补气法之一。气津并补的治法。气津两虚，表现为汗出过多、肢体怠倦、气短懒言、口干作渴、舌质红干、脉虚或细，用生脉散之属，以益气敛汗，养阴生津。 

十画  〔丶〕  益气解表

　　又称补气解表。是对平素气虚而患外感表证的治法。症见头痛、恶寒、发热、咳嗽、咯痰、鼻涕粘稠、胸膈满闷、脉弱无汗，处方由补气药与解表药组成，如参苏饮。 

十画  〔丶〕  益阴

　　即补阴。详该条。 

十画  〔丶〕  硝石

　　中药名。出《神农本草经》。别名火硝、焰硝。为矿物硝石经加工炼制而成的结晶。产山东、江苏、湖南、湖北、四川、贵州等地。苦、咸，温，有毒。破坚散积，利尿泻下。⑴治痧胀，心腹疼痛，吐泻，黄疸，石淋，便秘。内服：入丸、散用。⑵研末吹喉治喉痹，调敷治痈肿疔疮。孕妇忌服。本品主含硝酸钾。 

十画  〔丶〕  离经脉

　　离其经常度数之脉。《难经・十四难》：“脉有损至（注：损为减，至为进）……至之脉，一呼再至曰平，三至曰离经，四至曰夺精，……何谓损？一呼一至曰离经，二呼一至曰夺精”。此外，孕妇临产时，脉象突然一反常态，亦称。《脉诀汇辨》：“夫孕妇将产，亦得离经之脉，此又非七、八至得名，如昨浮今沉，昨大今小，昨迟今数，昨滑今涩，但离于平素经常之脉，即名为离经矣”。 

十画  〔丶〕  窍漏症

　　即漏睛。详该条。 

十画  〔丶〕  窍阴

　　经穴名。位于头部者称头窍阴；位于下肢者称足窍阴。详见各条。 

十画  〔丶〕  粉瘤

　　即脂瘤。详该条。 

十画  〔丶〕  羞明

　　即畏光。详该条。 

十画  〔丶〕  衰者补之

　　治法之一。即虚者补之。出《素问・至真要大论》。对虚衰的病证用补益的方药治疗。 

十画  〔丶〕  被动运动关节法

　　运动肢体关节的一类手法。根据治疗的需要，在关节活动功能的许可范围内，活动病人的肢体关节。操作时，患者须放松肌肉，听任医生活动。在个别情况下，患者要协助用力或进行对抗。有舒展筋脉、活血祛瘀、滑利关节、解除粘连、疏通狭窄、整复脱位等作用。 

十画  〔丶〕  诸痫

　　病证名。小儿痫证发作后，发音不出者。《婴童百问》：“喉为气之道路，风伤其气，以掩其道路之间，抑亦血滞于心，心窍不通所致也”。宜用猴枣散，并针刺哑门、内关。 

十画  〔丶〕  诸虫

　　泛指人体各种寄生虫病。古医籍记载的多指肠道寄生虫。 

十画  〔丶〕  诸阳之会

　　指头面部。人体清阳之气皆上注于头面；十二经脉中，手三阳的经脉从手走向头部，足三阳的经脉是从头走向足部，手足三阳经皆会聚于头面，故称诸阳之会。《灵枢・邪气藏府病形》：“诸阳之会，皆在于面”。 

十画  〔丶〕  调和肝胃

　　和法之一。治疗肝气犯胃、肝胃不和的方法。症见胁肋胀痛、胃脘胀闷疼痛、饮食减少、嗳气吞酸、呕吐或吐出酸苦水。常用柴胡、白芍、枳壳、甘草、吴茱萸、黄连、半夏、香附、煅瓦楞子等药。 

十画  〔丶〕  调和肝脾

　　和法之一。治疗肝气犯脾、肝脾不和的方法。症见胁胀或痛、肠鸣、大便稀薄、性情急躁、食欲不振，舌苔薄白，脉弦细等。用逍遥散。 

十画  〔丶〕  调和营卫

　　解除风邪并调整营卫失和的治法。风邪自表而入，可引致营卫失调，表现为头痛发热、汗出恶风、鼻鸣干呕、脉浮弱等症。主用桂枝汤，以桂枝解肌祛风而通卫，芍药敛阴而和营。参见桂枝汤条。 

十画  〔丶〕  调经

　　是治疗月经病证的统称。包括月经不调（超前、落后、紊乱）、痛经、经闭、经量过多过少等证。须按照病证的气血变化及寒热虚实的不同，并分清月经病与其它疾病发病次序的先后，分别处理。凡因月经病而引起其它疾病的，一般以调经为主；经调则病自愈。如因其它疾病而引起月经病的，一般以治疗其它疾病为主，病愈则经自调。 

十画  〔丶〕  资脉

　　见《针灸甲乙经》。瘛脉穴别名。详该条。 

十画  〔丶〕  酒刺

　　病名。见《外科大成》。同粉刺。详该条。 

十画  〔丶〕  酒剂

　　古称酒醴，现称药酒。药物浸入酒内，经过一定时间，或隔汤煎煮，滤去渣，取液服。如《金匮要略》鸡矢醴，现代的虎骨木瓜酒等。 

十画  〔丶〕  酒杯花

　　即黄花夹竹桃之别名。详该条。 

十画  〔丶〕  酒渣鼻

　　病名。出《魏书・王慧龙传》。古名鼻赤。《素问・热论》：“脾热病者，鼻先赤”。又名鼻渣、肺风、渣齄、赤鼻、鼻准红、肺风粉刺。由脾胃湿热上熏于肺所致。症见鼻准发红，久则呈紫黑色。甚者可延及鼻翼，皮肤变厚，鼻头增大，表面隆起，高低不平，状如赘疣。重症称为肺风或肺风粉刺，鼻部疹起如黍，色赤肿痛，破后出粉白汁，日久皆成白屑。治宜清热，凉血，散结。内服凉血四物汤（《医宗金鉴》：当归、生地、川芎、赤芍、黄芩、赤茯苓、陈皮、红花、甘草、五灵脂、姜、酒），外搽颠倒散（《医宗金鉴》：大黄、硫黄各等分水调敷）。 

十画  〔丶〕  酒疸

　　病名。亦称酒黄疸。见《金匮要略・黄疸病脉证并治》。多因饮酒过度，湿热郁蒸，胆热液泄所致。症见身目发黄，面发赤斑，心中懊热痛，鼻燥，腹满不欲食，时时欲吐等。治宜清利湿热，解酒毒。若脉浮滑、欲吐甚者，当先探吐。脉沉滑而腹满大便秘者，当先下之，方如栀子大黄汤（《金匮要略》：栀子、大黄、枳实、豆豉）、葛花解酲汤、旺胆消酒汤（《辨证录》：柞木枝、山栀子、桑白皮、白茯苓、白芍、竹叶、泽泻）等。参见黄疸条。 

十画  〔丶〕  酒醉花

　　即洋金花之别名。详该条。 

十画  〔丶〕  酒黄疸

　　病名。见《金匮要略・黄疸病脉证并治》。即酒疸。详该条。 

十画  〔丶〕  颃颡（ｈáｎｇ　ｓǎｎｇ 杭嗓）

　　指咽后壁上的后鼻道，是人体与外界进行气体交换的必经通路。足厥阴肝经过此。《灵枢・忧恚无言》：“颃颡者，分气之泄也……。人之鼻洞涕出不收者，颃颡不开，分气失也”。相当鼻咽部。 

十画  〔丶〕  高喘

　　证名。指壮热而呼吸迫促的证候。《素问病机气宜保命集》：“曝热上喘者，病在心肺，谓之高喘”。治宜宣肺平喘。用麻杏甘石汤。 

十画  〔丶〕  高曲

　　见《千金要方》。商曲穴别名。详该条。 

十画  〔丶〕  高盖

　　见《针灸资生经》。督俞穴别名。详该条。 

十画  〔丶〕  高者抑之

　　治法之一。出《素问・至真要大论》。对向上冲逆之证要用降逆下气的方药来抑制。例如肺气上逆，咳嗽、痰多、气喘、胸膈胀闷，用降逆下气法，如三子养亲汤；胃气上逆，恶心、呕吐、呃逆，用和胃降逆法，如橘皮竹茹汤。 

十画  〔丶〕  高风雀目内障

　　病证名。又称黄风。《世医得效方》：“经年瞳子如金色，所谓黄风者即此也”。由绿风内障恶化而成。治疗参见绿风内障条。但药物和手术都不理想，多致失明。衰之以属 衰，驱除；属，病邪属性。即选用与病邪属性相拮抗的方药，以驱除病邪。《素问・至真要大论》：“寒热温凉，衰之以属”。 

十画  〔丿〕  俯卧复位法

　　治疗急性腰椎间盘突出及颈椎错位手法。让患者俯卧，两腿稍分开。医者双拇指触诊腰部，摸清偏歪的棘突，以向右偏为例：站在患者的右侧，面对侧方，右臂以右手拇指借大腿摇牵引之力，将偏向右侧的棘突拨正，具体操作同端坐复位法。详该条。 

十画  〔丿〕  倒产

　　即逆生。详该条。 

十画  〔丿〕  倒睫

　　即倒睫拳毛。详该条。 

十画  〔丿〕  倒睫拳毛

　　病证名。出《医学纲目》。又名倒睫、拳曲、拳毛倒插。多由椒疮失治等所致。症见皮宽弦紧，睫毛内倒，触刺眼珠，涩痛流泪。羞明难睁。古有拔除倒睫或夹睑等疗法，现已不用。今对倒睫少者，可电解倒睫；倒睫多，或兼胞睑内卷者，则应施行矫正手术。 

十画  〔丿〕  倒经

　　即经行衄血。详该条。 

十画  〔丿〕  倒罐草

　　即野牡丹之别名。见该条。 

十画  〔丿〕  候

　　⑴气候、时节。《素问・六元正纪大论》：“终之气，阳气布，候反温”。《素问・六节脏象论》：“五日谓之候，三候谓之气，六气谓之时，四时谓之岁”。⑵证候、征兆。《素问病机气宜保命集》：“凡觉中风，必先审六经之候”。⑶诊脉的部位。《素问・三部九候论》：“故人有三部，部有三候，……三候者，有天有地有人也”。⑷诊察、推测。《素问・四时刺逆从论》：“刺伤人五脏必死，其动则依其脏之所变，候知其死也”。 

十画  〔丿〕  候气

　　针刺术语。⑴指等候针下得气的方法。《针灸大成》：“用指之法，候气为先”。在进针后经运针未得气的情况下，一般均留针不动，静候片刻。再予手法刺激，以使得气。⑵指掌握病气变化而施针治疗的时机。《素问・离合真邪论》：“候气奈何？……方其来也，必按而止之，止而取之，无逢其冲而泻之”。即用针的时机在于及早终止并祛除入侵之邪，勿待邪气顶盛之时或待至邪气已衰而泻之。 

十画  〔丿〕  健忘

　　病证名。见《太平圣惠方》卷四。又称善忘、好忘、多忘。指前事易忘。多因思虑过度，心肾不足，脑力衰退所致。治宜滋养心肾为主。选用茯神散、枕中丹、定志丸、归脾汤、六味地黄丸等方加减。 

十画  〔丿〕  健明

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于晴明穴直下０．４寸稍外，眶下缘内方。主治角膜云翳，屈光不正，白内障，青光眼，结膜炎，泪囊炎，视神经萎缩，夜盲，斜视等眼病。沿眶缘向眶尖直刺１～１．５寸。 

十画  〔丿〕  健明１～４

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。健明１，位于眶下缘，健明穴与承泣穴连线之中点；健明２，位于眶下缘，承泣穴与球后穴连线之中点；健明３位于眶外缘内方，球后穴外上０．３寸处；健明４位于眶上缘内角，上睛明外上０．３寸处。主治和针刺方法均同健明穴，参见该条。 

十画  〔丿〕  健胃

　　指加强胃的消化功能的方法。胃主纳食，以和降为顺。健胃常结合降气行气。如丁香、白豆蔻、砂仁、川朴、陈皮等。挟湿浊，可加芳香化湿药；挟食滞，可加消食导滞药；兼气虚，可加健脾益气药。 

十画  〔丿〕  健脾疏肝

　　治疗肝气郁结引起脾不健运的方法。临床用于两胁胀痛、不思饮食、腹胀肠鸣、大便稀溏、舌苔白腻、脉弦等肝盛脾虚证候。常用白术、茯苓、薏苡仁、山药等健脾药；柴胡、青皮、木香、佛手等疏肝药。方用逍遥散之类。 

十画  〔丿〕  奚魁蚬（ｘｉǎｎ 显）肉

　　即鸡冠蚬肉。详该条。 

十画  〔丿〕  息

　　⑴鼻息、呼吸。《素问・平人气象论》：“呼吸定息脉五动”。⑵喘息。《灵枢・海论》：“息面赤”。⑶止、结、留滞。《灵枢・百病始生》：“息而成积”。⑷通赘肉。《灵枢・邪气藏府病形》：“鼻息肉不通”。⑸通熄，灭。《傅青主女科》：“平肝则肝逆，补肾则肝燥息”。 

十画  〔丿〕  息肉痔

　　病名。由湿热下迫大肠，经络阻滞，瘀血浊气凝聚而成。肛门生息肉，大小多少不等，大便时突出肛门，便后需用手推回，常有鲜血及粘液随粪便排出，无痛，儿童多见。相当于直肠息肉。宜结扎或手术治疗。 

十画  〔丿〕  息贲

　　古病名。见《内经》邪气藏府病形等篇。指呼吸急促，气逆上奔的疾患，为五积之一，属肺之积。症见气急上奔，右胁下有块如覆杯状，发热恶寒，胸闷呕逆，咳吐脓血等。久病可发肺痈。治宜清降肺气，涤痰泄热为主。用息贲汤（《奇效良方》：半夏、桂心、人参、吴茱萸、桑白皮、葶苈、甘草）、五灵丸（《杂病源流犀烛》：五灵脂、川乌、没药、乳香）等方加减。 

十画  〔丿〕  息高

　　证名。出《伤寒论・辨少阴病脉证并治》。指严重呼吸困难，喘促息短，张口抬肩的病症。为生气衰竭于下，游息仅呼于上的危重症候，多见于元气虚脱。 

十画  〔丿〕  息鼾（ｈāｎ 酣）

　　即鼾声。睡时发出的呼吸粗鸣声。正常人属生理现象。病理性的可见于昏迷病人，痰阻心窍；或见于温热病人，热壅于肺，痰阻气机。《伤寒论》：“风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出”。 

十画  〔丿〕  拿法

　　推拿手法。用拇指和食、中指，或用拇指和其余四指的指腹，相对用力紧捏筋脉或穴位，如提物状。用五指捏拿的又称抓法。常用于颈项、肩背及四肢部。有疏通经络、镇痉止痛、开窍醒神等作用。 

十画  〔丿〕  殷门

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于大腿后面，当臀横纹中点直下６寸处。主治腰背痛，急性腰扭伤，坐骨神经痛，下肢麻痹或瘫痪等。直刺２～３寸。灸５～７壮或１０～２０分钟。 

十画  〔丿〕  留针

　　针刺术语。出《灵枢・终始》。针刺入穴位得气后，根据病情的需要将针留置穴内不动，经过一定时间再行出针。《灵枢・阴阳清浊》：“故刺阴者，深而留之”。留针时间的长短，应根据病情而定，一般２０分钟左右，长者可达数小时。 

十画  〔丿〕  留针拔罐法

　　拔罐法之一。其法将针留于穴内，针柄上捻裹酒精棉球，先将棉球点燃，火罐利用火焰热力排去空气，使罐内产生负压，将罐吸着皮肤。参见拔罐法条。 

十画  〔丿〕  留饮

　　痰饮病的一种。出《金匮要略・痰饮咳嗽病脉证并治》。因饮邪日久不化，留而不去，故名。留饮积蓄而不散者，名积饮。症可由留积部位不同而异。如饮留于背，影响督脉阳气上升则背寒；饮留于胁，肝胆气机失畅则胁下痛引缺盆；饮留于胸，胸阳受遏则短气而喘；饮留经络则四肢历节痛；饮留于脾则腹肿身重；饮留于肾则囊肿、足胫肿。如中阳不复，旧饮虽暂得排泄，新饮又可再留积，故迁延难愈。治疗先当逐饮，后宜健脾温肾，扶正化饮。参见痰饮条。 

十画  〔丿〕  皱脚

　　证名。见《三因极一病证方论》。妊娠晚期，胎体渐长，气机失畅所致。症见脚部浮肿，皮肤色苍粗厚，无其它不适，休息后即消失，待产后自愈。 

十画  〔丿〕  秘方

　　即禁方。详该条。 

十画  〔丿〕  秩边

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于骶部，当第四骶椎假棘突下旁开３寸处。主治腰骶痛，坐骨神经痛，下肢麻痹或瘫痪等。直刺２～３寸。灸３～７壮或艾５～１５分钟。 

十画  〔丿〕  积气

　　病气郁积体内。多由正气不足，邪气乘虚侵袭而留止，障碍了某些脏气的活动而产生相应的病症。 

十画  〔丿〕  积聚

　　病证名。出《灵枢・五变》。指腹内结块，或胀或痛的病证。《张氏医通》：“积者五脏所生，其始发有常处，其痛不离其部，上下有所终始，左右有所穷处；聚者六腑所成，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处”。一般以积块明显，痛胀较甚，固定不移的为积；积块隐现，攻窜作胀，痛无定处的为聚。性质与Y瘕、痃癖相似。多由七情郁结，气滞血瘀，或饮食内伤，痰滞交阻，或寒热失调，正虚邪结而成。治有散寒，消积，攻瘀，行气，扶正等法。详见心积、肺积、肝积、脾积、肾积等条。 

十画  〔丿〕  积雪草

　　中药名。出《神农本草经》。别名落得打、崩大碗、铜钱草、马蹄草。为伞形科植物积雪草Cen-tella asiatica（L．）Urban的全草。产广东、广西、四川、江苏、浙江、江西、福建、湖南等地。苦平，凉。清热解毒，利湿，散瘀止痛。⑴治感冒发热，中暑，扁桃体炎，尿路感染和结石，传染性肝炎，肠炎，痢疾，外伤疼痛。煎服：９～３０克。⑵外敷疔疮肿毒，湿疹。本品含积雪草甙、羟基积雪草甙等皂甙。所含的甙对小鼠及大鼠有镇静、安定作用。积雪草甙能治疗皮肤溃疡如顽固性创伤、皮肤结核、麻风等。 

十画  〔丿〕  积饮

　　见留饮条。 

十画  〔丿〕  笔管癣

　　即圆癣。详该条。 

十画  〔丿〕  缺乳

　　病名。指产后乳汁甚少或全无。多因产后气血亏虚，乳汁化源不足；或肝郁气滞，气血运行不畅，乳汁壅滞不行所致。气血亏虚者，乳房无胀痛感，唇色淡白，食少体倦，宜补气养血，佐以通乳，用通乳丹。肝郁气滞者，乳房胀满而痛，甚则身热，胸闷不舒，宜疏肝解郁通乳，用下乳涌泉汤（《清太医院配方》：当归、川芎、山甲珠、王不留行、白芍、桔梗、甘草、通草、漏芦、青皮、柴胡、花粉、白芷、生地）加减。 

十画  〔丿〕  缺盆

　　⑴即锁骨土窝。⑵经穴名。出《素问・气府论》。别名天盖。属足阳明胃经。位于锁骨中点上方之凹陷处。主治咳嗽，气喘，胸闷，颈淋巴结结核等。向背侧直刺０．３～０．５寸。禁深刺。 

十画  〔丿〕  缺盆疽

　　即蠹疽。详该条。 

十画  〔丿〕  缺盆骨

　　骨名。出《素问・骨空论》。又名血盆骨。即锁骨。参见柱骨条。 

十画  〔丿〕  胯骨

　　骨名。即髋骨。详该条。 

十画  〔丿〕  胯骨从臀上出

　　病名。出《证治准绳》。即髋关节脱臼。因跌扑所伤，而致局部肿胀疼痛严重，活动障碍。有“粘膝”和“不粘膝”畸型。前者为后脱臼，或称上出；后者为前脱臼，或为裆内出。用肩抬复位法，或绳索悬吊法，或脚牮法以复其位。复位后绷带固定，服复元活血汤；肿痛消退后，以海桐皮汤外洗，并配合功能锻炼。 

十画  〔丿〕  胰俞

　　胃管下俞之别名。见承淡安《中国针灸学》。详见胃管下俞条。 

十画  〔丿〕  胶

　　用动物的皮、骨、甲、角等加水反复煎煮，浓缩后制成干燥的固体块状物。多用为补养药。如驴皮胶（阿胶）、虎骨胶、龟板胶、鹿角胶等。 

十画  〔丿〕  胸中

　　胸腔。《灵枢・经脉》：“肾足少阴之脉……其支者，从肺出络心，注胸中”。《素问・至真要大论》：“胸中不便，嗌塞而咳”，张景岳注：“胸中，肺所居也”（《类经》）。 

十画  〔丿〕  胸中之府

　　背部。《素问・脉要精微论》：“背者，胸中之府，背曲肩随，府将坏矣”。 

十画  〔丿〕  胸中烦热

　　证名。出《素问・至真要大论》。指胸中烦闷觉热。多属内热，如因外感则邪入尚浅，症见发热，胸中烦热，懊，宜疏表清热，用栀子豉汤；表邪已解，余热未清所致胸中烦热，用竹叶石膏汤。内科杂证见胸中烦热，口舌糜烂，口渴尿赤，多为心火亢盛所致，宜清心利尿，用导赤散；胸中烦热，思虑不宁，心烦不寐，多为血虚火炎所致，宜清热除烦，育阴安神，用黄连阿胶汤、补心丹等。胸中烦热，兼手足心俱热，称五心烦热；妊娠见胸中烦热者，为子烦。详各条。 

十画  〔丿〕  胸中痞硬

　　证名。见《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。指胸中痞塞硬满，自觉有物堵住的症状。多由痰涎阻膈，寒邪上壅所致。如伴见气上冲咽喉，呼吸困难等症，可根据“其高者因而越之”的治则，采用吐法，用瓜蒂散等。 

十画  〔丿〕  胸乡

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阴脾经。位于第三肋间隙，距胸正中线６寸处。主治胸胁痛，肋间神经痛等。斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十画  〔丿〕  胸围

　　胸部与乳头相平的部位的周围长度。一般用来测量胸廓的大小和肺活量。《灵枢・骨度》：“胸围四尺五寸”。 

十画  〔丿〕  胸外心脏按摩

　　心脏复苏方法。使病人仰卧在硬板或地上，医生双手重迭，以手掌根部有节奏地压胸骨正中线稍偏左侧的下半部。成人约４８～９０次／分，小儿约１００～１２０次／分。每按摩４次，配合进行口对口人工呼吸１次。小儿为每３次配合１次。《金匮要略・杂疗方》：“一人以脚踏其两肩，手少挽其发，常弦弦勿纵之，一人以手按据胸上，数动之，一人摩捋臂胫，屈伸之”。 

十画  〔丿〕  胸满

　　证名。出《素问》腹中论等篇。《医宗金鉴》：“表实无汗，胸满而喘者，风寒之胸满也；里实便涩，胸满烦热者，热壅之胸满也；面目浮肿，胸满喘不得卧者，停饮之胸满也；呼吸不快，胸满太息而稍宽者，气滞之胸满也。……无寒热他病，惟胸满唇痿，舌青口燥，漱水不欲咽，乃瘀血之胸满也”。宜分别用解表、泻热、化饮、行气、活血等法治疗。 

十画  〔丿〕  胸痛

　　证名。出《素问》脉解篇等。指胸部正中或偏侧疼痛的自觉症状。外感胸痛多为温热犯肺；内伤胸痛多为寒痰壅塞、水饮留积胸胁、心阳不足或心血瘀阻等阳虚阴盛所致，亦有因肝火上犯所致者。临床可见于肺炎、胸膜炎、肋间神经痛、冠心病等多种疾患。治宜宣通胸阳及散寒、理气、行瘀、化痰等法。亦有将膈痛作为胸痛的别称（见《医宗必读》）。 

十画  〔丿〕  胸痞

　　病证名。见《杂病源流犀烛・胸膈脊背乳病源流》。指胸中满闷而不痛。与结胸证的胸中硬满疼痛者有别。多由湿浊上壅，痰凝气滞，胸阳遏郁所致。此外，亦有以心下硬，干呕，噫气等症状称胸痞者（见《三因方》）。 

十画  〔丿〕  胸痹

　　病证名。出《灵枢・本藏》。一般指以胸膺部窒塞疼痛为主的病证。⑴指痰浊、瘀血等阴邪凝结，胸阳失宣，气机闭阻，脉络不通的病症。症见胸满闷痛，甚则痛引彻背，喘息，不得平卧等。治以温阳益气，疏气豁痰为主；病延日久，络脉瘀阻者，兼以通络。常用栝蒌薤白汤、栝蒌薤白半夏汤、乌头赤石脂丸等方。⑵即胃痹。《症因脉治・胸痹》：“胸痹之证，即胃痹也。胸前满闷，凝结不行，食入即痛，不得下咽，时或作呕”。 

十画  〔丿〕  胸胁

　　即前胸和两腋下肋骨部位的统称。《医宗金鉴・刺灸心法要诀》：“胸者，缺盆下腹之上，有骨之处也”。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“其两侧自胸以下，至肋骨之尽处，统名曰胁”。 

十画  〔丿〕  胸胁苦满

　　证名。出《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。指胸胁部满闷不舒。《内经》有“胸胁支满”（《灵枢・经脉》）、“胸胁满”（《素问・刺热论》）的记载，义同胸胁苦满。因肝胆经气机失调，胆火内郁于胸膈所致。常见于少阳病、郁症等。 

十画  〔丿〕  胸脯骨

　　骨名。胸胁众骨之统称。包括胸骨和肋骨。 

十画  〔丿〕  胸膛

　　骨名。指胸骨。详该条。 

十画  〔丿〕  胸骨

　　骨名。胸骨和肋骨的统称。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“胸骨即倔_骨，乃胸胁众骨之统名也。一名膺骨，一名臆骨，俗名胸膛”。 

十画  〔丿〕  胸骨伤

　　病名。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。包括胸肋部的肋骨伤折。多因跌打、压撞所伤，局部疼痛，甚至不能直立挺胸，呼吸短促，尤其在深呼吸或咳嗽时疼痛加剧，骨折处可有凹陷、突起及骨声；严重者可出现气、血胸及内损脏器，并可出现咯血、呼吸困难、昏厥等。治宜手法复位与固定。内服复元活血汤；肿疼消减后，改服正骨紫金丹。合并内伤者宜手术急救。 

十画  〔丿〕  t骨伤

　　病名。见《医宗金鉴・正骨心法要旨》。t骨包括胫骨、腓骨。多因跌打、碰撞所伤，局部肿胀、疼痛，甚至折骨锋穿破皮肉，功能丧失。也可有异常活动、骨声。无移位者小夹板固定；移位者可在麻醉下进行手法复位，小夹板夹缚固定。开放性骨折，应妥善处理伤口，然后按一般骨折处理。初服复元活血汤加味；肿痛减轻后服正骨紫金丹；骨折愈合及时进行功能锻炼。 

十画  〔丿〕  t（ｈéｎｇ 衡）骨

　　骨名。即霉恰Ｏ旮锰酢 

十画  〔丿〕  胼胝

　　病名。出《诸病源候论》。因患处长期受压、磨擦，局部气血阻滞，皮肤失营而成。多见于掌跖突起部位，患处皮肤增厚、以中央为甚，呈黄白或淡黄褐色，触之坚硬或有疼痛，边缘不清。用刀削后敷水晶膏（石灰末１５克，糯米５０粒撒于灰上，浓碱水适量浸泡一昼夜后，将米取出，捣烂成膏）。本病习惯叫趼子，参见趼子、脚垫各条。 

十画  〔丿〕  脂瘤

　　病名。出《三因极一病证方论》。又名粉瘤。多因痰气凝结而成。瘤体形圆质软，大小不等，多发于头面背部，破后可见豆腐渣样物。以外治为主，多采用手术疗法。 

十画  〔丿〕  脆脚

　　证名。见《妇人良方》。平素脾肾阳虚，妊娠晚期，因胎体渐长，气机失畅，影响脾肾阳气的敷布，水湿下注。症见脚部浮肿，皮薄光亮，压痕不起，无其它不适症状，待产后自愈。 

十画  〔丿〕  脊

　　即脊椎骨。从第一胸椎棘突开始计十二节，腰椎五节，骶骨五节，共二十二节。它有支撑人体躯干及脏腑的作用，为督脉所过之处。《灵枢・经脉》：“挟脊，抵腰中”。 

十画  〔丿〕  脊三穴

　　经外穴名。见《针灸经外奇穴治疗诀》。位于后正中线，后发际下０．５寸处一穴（近称“下哑门”穴）；第一胸椎棘突下一穴；第五腰椎棘突下一穴。共３穴。组合应用，治脑脊髓膜炎，角弓反张，腰背神经痛。均微斜向上刺０．５～１寸。 

十画  〔丿〕  脊中

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名神宗、脊俞。属督脉。位于第十一、十二胸椎棘突之间。主治癫痫，痔疮，便血，腰脊强痛。斜刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十画  〔丿〕  脊俞

　　见《针灸资生经》。脊中穴别名。详该条。 

十画  〔丿〕  脊内俞

　　见《针灸资生经》。中膂俞别名。详该条。 

十画  〔丿〕  脊强

　　证名。指脊部筋脉，肌肉强急，身体不能前俯的症状。多由风邪乘袭，湿凝瘀阻或肾气亏损所致。 

十画  〔丿〕  脊柱旋转复位法

　　推拿手法。用一手拇指按住棘突偏歪的一侧向对侧顶推，另一手使脊柱向棘突偏歪的一侧旋转，两手协调动作。当脊柱旋转到一定范围时，即可觉察到拇指下棘突轻微错动，往往伴随“喀嗒”响声，以拨正偏歪之棘突，使相邻椎体恢复正常状态。常用于颈椎病、腰椎后关节紊乱及腰椎间盘突出症等。 

十画  〔丿〕  脊柱骨

　　骨名。又名脊骨、脊梁骨。解剖学同名骨。由３３个椎骨构成。是躯干的中轴，并保护着脊髓。脊柱骨可划分为五部，即颈椎７个，胸椎１２个，腰椎５个，骶椎５个合并为一骶骨，尾椎４个合并为一尾骨。 

十画  〔丿〕  脊梁骨

　　骨名。即脊柱骨。详该条。 

十画  〔丿〕  脊疳

　　病名。出《婴童百问》。是指疳疾患者，背部肌肉消瘦脊骨显露之证。“拍背如鼓鸣，脊骨如锯齿”，是对脊疳症状的描述。诸疳后期，形体羸瘦，均可出现此证。应根据主病辨证论治。 

十画  〔丿〕  脊痛

　　证名。出《内经》玉机真藏论等篇。指脊椎骨作痛。因督脉和肾足少阴之脉均贯脊；膀胱足太阳之脉，挟脊抵腰中。如足太阳经受邪，风寒侵于督脉，症见脊痛，项强，甚则腰似折，项似拔等，治宜祛风散寒化湿，方用羌活胜湿汤、麻黄汤等加减，如因房劳过度，脊髓空虚，脊痛绵绵不已，宜补肾填精，强壮督脉，方用菟丝子丸、龟鹿二仙胶之类。如因跌扑损伤，瘀血留滞经脉，脊痛不可忍，治宜活血化瘀，方用地龙汤加味。 

十画  〔丿〕  脊骨

　　骨名。即脊柱骨。详该条。 

十画  〔丿〕  脏会

　　八会穴之一。《难经・四十五难》：“脏会季胁。”所指即章门穴。章门为脾之募穴，脾为生化之源，各脏皆禀受于脾，故称脏会章门。凡五脏疾患，皆可酌情取用。 

十画  〔丿〕  脏厥

　　古病名。即藏厥。指因内脏阳气衰微而引起的四肢厥冷。《伤寒论・辨厥阴病脉证并治》：“伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁无暂安时，此为藏厥”。属寒厥重证，治宜四逆汤、附子理中汤及灸法等急救回阳。 

十画  〔丿〕  脏毒

　　病名。⑴指脏中积毒所致的痢疾（见《三因极一病证方论・辨肠风论》）。⑵指内伤积久所致的便血，血色黯，多在便后（见《医学入门》卷四）。属远血，详远血条。⑶指肛门肿硬，疼痛流血。宜赤小豆当归散、清胃散、龙胆泻肝汤（见《血证论・便血》）。⑷即肛门痈。详该条。 

十画  〔丿〕  脏气

　　即五脏之气。指五脏的机能活动。 

十画  〔丿〕  脏病取原

　　针灸术语。指五脏有病取其原穴进行治疗。《灵枢・九针十二原》：“五脏有疾，当取之十二原”。如肾脏疾患取足少阴肾经的原穴太溪；肝脏疾患取足厥阴肝经的原穴太冲等。 

十画  〔丿〕  脏痈痔

　　病名。《外科大成》：“肛门肿如馒头，两边合紧，外坚而内溃，脓水常流，此终身之疾”。类似肛管直肠癌。早期宜手术治疗，晚期可内服中药配合放射疗法等。 

十画  〔丿〕  脏结

　　古病名。出《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。⑴状似结胸，心下痞硬，按之痛，时时下利，饮食如故，苔白腻或白滑，脉沉紧细小。多因太阳病误下，邪气乘虚入里，与阴寒互结所致。治宜温脏散结。用理中汤、四逆汤之类。⑵胁下素有痞块，连在脐旁，痛引少腹入阴筋的一种难治病证。清・柯琴《伤寒来苏集》认为属疝之类。宜用茴香、吴茱萸等温中理气之品。 

十画  〔丿〕  脏腑相合

　　指脏与腑之间的互相联系和影响。人体脏与腑的配合，体现了阴阳、表里相输相应的关系。脏的经脉连于腑，腑的经脉络于脏，彼此经气相通，互相作用；脏行气于腑，腑输精于脏，病变时又互相影响，互相传变。脏腑的配合是：心合小肠，肺合大肠，肝合胆，脾合胃，肾合三焦、膀胱；一作心包络合三焦（《灵枢・本输》）。 

十画  〔丿〕  脏腑辨证

　　辨证的基本方法之一。以脏腑生理、病理特点为基础，通过四诊八纲，辨别五脏六腑的阴阳、气血、虚实、寒热等变化，为治疗提供依据。 

十画  〔丿〕  脏象

　　是中医学的重要学说之一。指人体内脏机能活动表现于外的征象，包括正常生理状态和病理状态下的脏腑机能。主要内容有：五脏与心包、六腑、奇恒之府以及五官九窍、皮肉筋骨等器官组织和气、血、精、神、津液等。参见各条。 

十画  〔丿〕  脏象学说

　　是研究人体脏腑活动规律及其相互关系的学说。它认为人体是以五脏为中心，以气、血、精、津液为物质基础，通过经络使脏与脏、脏与腑、腑与腑密切联系，外连五官九窍、四肢百骸，构成一个有机的整体。它是我国劳动人民和医学家，通过长期对人类生命活动的观察研究和防病治病的实践，并吸取了阴阳五行的理论，逐步形成和发展起来的学说，对中医诊治疾病有重要的指导意义。五脏六腑，虽有一定的解剖概念，但主要是阐述其生理功能和病理现象，因而不能与现代解剖学中的同名脏器完全等同。 

十画  〔丿〕  脐

　　又名神阙。脐带脱落结疤后的陷窝。 

十画  〔丿〕  脐下悸

　　证名。见《伤寒论・辨太阳病脉证并治中》。指脐下跳动不宁。多因发汗后心阳不振，水气上逆所致。治宜通阳利水。用茯苓桂枝甘草大枣汤。 

十画  〔丿〕  脐中

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。又名神阙。别名气舍。属任脉。位于脐窝正中。主治虚脱，四肢厥冷，腹痛，腹泻，痢疾，脱肛。禁针。灸（隔盐或姜）５～１０壮或２０～３０分钟。 

十画  〔丿〕  脐带

　　中药名。出《本草拾遗》。别名坎拧⒚蒂。为初生婴儿的脐带。甘、咸，温。益肾，纳气，敛汗。治虚劳羸弱，气血不足，肾虚喘咳，盗汗。内服：煎汤，１～２条；焙干研末服，０．６～１．８克。本品含有硫酸软骨素，还含糖元和脂质。 

十画  〔丿〕  脐带法

　　下胎毒法之一。旧用婴儿自体落下的脐带，焙干为末，与蜜和匀，分作三、五次涂乳母乳头上，使儿吮服，能使胎中热毒从大便而去。 

十画  〔丿〕  脐旁

　　经外穴名。见清・廖润鸿《针灸集成》。位于腹中部，以患者两口角的长度为底边，以脐中（神阙）穴为顶点，作一底边水平的等边三角形，两下角是穴。主治急、慢性肠炎、细菌性痢疾等。灸５～７壮；或１０～１５分钟。本穴加神阙一穴，近人名三角灸。 

十画  〔丿〕  脐湿

　　病证名。又名脐湿肿。指新生儿脐带脱落后，脐孔湿润不干。甚或有水溢出，或脐孔周围稍现红肿。由于断脐后护理不当，为水湿所侵而成。宜消毒后，用龙骨粉或煅牡蛎、甘石粉，干扑脐部。 

十画  〔丿〕  脐湿疮

　　即脐疮。详该条。 

十画  〔丿〕  脐湿肿

　　即脐湿。详该条。 

十画  〔丿〕  脐漏

　　病名。出清・邹岳《外科真诠》。又名脐漏疮。多由脐痈久治不敛，形成漏管。症见脐中时流脓血臭水，久不收口。外用提脓去腐，腐去继以生肌收口之药。参见溃疡去腐法条。 

十画  〔丿〕  脐漏疮

　　即脐漏。详该条。 

十画  〔丿〕  脐疮

　　病名。出《诸病源候论》。又名脐湿疮。患儿常先有脐湿，使皮肤破损，再感毒邪而引起。其症轻者，可见脐部红肿。重者脐部周围蔓延糜烂，脓水外溢，兼有发热，烦躁，唇红口干。治宜清热解毒，佐以疏风止痒。用青金散（《幼科准绳》：青黛、松香、蛤粉），干扑脐部。重者则须内服五味消毒饮。 

十画  〔丿〕  脐痈

　　⑴病名。出《疮疡经验全书》。生于脐部之痈。由心经火毒流入小肠积聚而成，或脐部搔抓后继发感染所致。症见脐部肿突，皮色或红或白。即脐部感染。治宜清热解毒利湿。用黄连解毒汤合四苓散，或导赤散加归尾、赤芍、银花。外治参见外痈条。此症如不能消散，可内溃穿透腹膜或形成漏管（见脐漏条），与一般外痈有别。⑵即腹痈。详该条。 

十画  〔丿〕  脐突

　　即初生儿肚脐突出。《证治准绳》：“……因初洗浴，系脐不紧，秽水浸入于内，产后旬日外，脐忽光浮如吹，捻动微响，间或惊悸作啼”。大多数不需治疗，但年龄在两岁以上，脐环直径过大者，则应考虑手术，并修补腹壁缺损。 

十画  〔丿〕  脐血

　　病证名。指断脐后，脐部有血渗出，经久不止，大都在出生后第一周，脐带脱落前后发现。可因患儿脐带粗大，干缩后原结扎的脐部线结松脱而出血。渗血而无其他症状者，重新结扎脐带。 

十画  〔丿〕  脐风

　　病名。出《千金要方》。又名风搐、七日口噤、四六风、七日风。即新生儿破伤风。系由于断脐不洁，感染外邪所致。本病以全身各部发生强直性痉挛，牙关紧闭，面呈苦笑状为其特征。属于危重疾病，病死率高。新中国成立后，妇女儿童得到保护。由于积极推广新法接生，已经全面地控制了新生儿破伤风的发生。以往中医对于本病，系以通经开闭，镇痉熄风为治。选用方剂有撮风散（蜈蚣、全蝎尾、钩藤、麝香、僵蚕，用竹沥水送药）等。亦有用灯火淬法的，见淬脐风条。 

十画  〔丿〕  脐风三证

　　脐风的三种危证。《幼科发挥》：“一曰撮口，二曰噤风，三曰锁肚，虽曰不同，皆脐风也”。详各条。 

十画  〔丿〕  脑

　　奇恒之腑之一。又名髓海、头髓。指颅腔中的髓质，下通脊髓。《说文》：“脑，本作拢头髓也”。《灵枢・海论》：“脑为髓之海，其输上在于其盖，下在风府”。脑与全身骨髓有密切联系。《素问・五藏生成篇》：“诸髓者，皆属于脑”。脑是精髓和神明高度汇聚之处，人的视觉、听觉、嗅觉、感觉、思维记忆力等，都是由于脑的作用。《素问・脉要精微论》：“头者，精明之府，头倾视深，精神将夺矣”。《脾胃论》：“张洁古曰：视听明而清凉，香臭辨而温暖，此内受脑之气而外利九窍者也”。《本草纲目》强调：“脑为元神之府”。金正希曰：“人之记性皆在脑中”。因此，脑是人体极其重要的器官，是生命要害的所在。 

十画  〔丿〕  脑后发

　　即脑疽。详该条。 

十画  〔丿〕  脑寒

　　即重症鼻渊。详见鼻渊条。 

十画  〔丿〕  脑崩

　　即重症鼻渊。详见鼻渊条。 

十画  〔丿〕  脑户

　　经穴名。出《素问・刺禁论》。别名匝风、会额、合颅。属督脉。位于头正中线上，风府穴直上１．５寸，当枕骨粗隆上缘凹陷处。主治枕神经痛，失眠，癫痫，项强。沿皮刺０．５～１寸。 

十画  〔丿〕  脑漏

　　即重症鼻渊。详见鼻渊条。 

十画  〔丿〕  脑烁

　　病名。《灵枢・痈疽》：“阳留大发，消脑留项，名曰脑烁，其色不乐，项痛而如刺以针，烦心者，死不可治”。指脑疽之虚证。色暗不溃，硬不见脓，即损外皮，形如犬咬去肉之迹，溃而不敛，难愈。即脑疽。治疗参见有头疽条。 

十画  〔丿〕  脑疳

　　病名。出《婴童百问》。指疳疾患儿头部生疮，或毛发焦枯等局部病症。多因气血不足，或由于感染所致。与脑部疾患（如脑炎、大脑发育不全、脑病后遗症等）有别。应以治疳为主，并兼治其标。 

十画  〔丿〕  脑疽

　　病名。出宋・李迅《集验背疽方》。又名对口、脑后发、项中疽。指生于脑后枕骨之下，大椎穴之上的痈疽。多因湿热毒邪上壅，或阴虚火炽，或肾水亏损所致。初起红肿疼痛，脉洪数有力，易溃易敛。若局部漫肿，皮厚色暗，难溃难敛，为阴精消涸，《灵枢》名为脑烁。若毒邪壅盛，可成陷症。证治参见有头疽、陷症各条。 

十画  〔丿〕  脑盖

　　见《针灸甲乙经》。络却穴别名。详该条。 

十画  〔丿〕  脑盖骨

　　骨名。又名天灵盖。详该条。 

十画  〔丿〕  脑空

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名颞颥。属足少阳胆经。位于风池穴直上，与枕骨粗隆上缘相平处。主治感冒，头痛，眩晕，耳鸣，癫痫，精神病等。沿皮刺０．５～１寸。 

十画  〔丿〕  脑逆头痛

　　见《世医得效方・头痛》。即厥逆头痛。详该条。 

十画  〔丿〕  脑长头大

　　证名。指头大畸形。《太平圣惠方》：“小儿脑长头大，囟开不合，臂胫小，不能胜头”。常伴有智力发育不全，视力和听力障碍，约有半数病儿发生惊厥。治以固肾为主。宜内服地黄丸。另以南星、白蔹为末，醋调，摊纱布上，烘热贴敷囟门，以纱布包紧。亦可用熨药方（半夏、川芎、细辛、桂心、川乌，研末，煮热）温熨囟门。 

十画  〔丿〕  脑风

　　古病名。出《素问・风论》。多因风邪上入于脑所致。属头风一类疾患。其症为项背怯寒，脑户极冷，痛不可忍等。治宜温散为主。方用神圣散、羌活附子汤、当归四逆汤等。参见头痛、头风条。 

十画  〔丿〕  脑骨伤

　　病名。出《千金要方》。脑骨一般包括囟骨、巅顶骨、顶骨、凌云骨、山角骨、后山骨。由于跌打、碰撞等暴力所致。一般常见有头颅骨折和头脑损伤。损伤时可伴有局部肿胀，甚则颅骨凹陷，眼结合膜出血，耳鼻道出血或流出脑脊液，昏睡不知人事；伤重者可立即死亡。损伤后有的可出现暂时性昏迷，逐渐清醒，但以后留有头痛、头昏、恶心、呕吐和嗜睡；严重者可清醒一段时间，再陷于昏迷，两瞳孔不对称，并伴有抽搐、惊厥、脉数而弱，呼吸不规则，以至死亡。治宜急救手术，辨证施治，投以宣窍开闭药，如紫雪丹、至宝丹、苏合香丸等；如恶心、头晕、呕吐者可用柴胡细辛汤；中期宜平肝熄风，如天麻钩藤饮。 

十画  〔丿〕  脑髓

　　脑和脊髓的合称。《灵枢・经脉》：“人始生，先成精，精成而脑髓生”。《医林改错》：“精汁之清者，化而为髓，由脊骨上行入脑，名曰脑髓”。参见脑、髓各条。 

十画  〔丿〕  脑鸣

　　证名。指头内如虫蛀鸣响。见明・楼英《医学纲目・肝胆部》。古称天白蚁。一般常伴耳鸣、目眩等症。多因髓海虚衰，或因火郁，湿痰阻遏所致。治宜分别虚实，实者当泻，用凉膈散、礞石滚痰丸等方；虚者当补，用独参汤、保元汤、地黄丸、济生鹿茸丸（《张氏医通》：鹿茸、牛膝、五味子、石斛、巴戟肉、附子、川楝肉、山药、肉桂、桂杜、泽泻、沉香）等方。外治可用茶子末吹鼻中。 

十画  〔丿〕  脓窝疥

　　疥疮之继发感染化脓者。详见疥疮条。 

十画  〔丿〕  脓窝疮

　　病名。出《外科正宗》。由湿热二气交感，蕴蒸皮肤而成；或因湿疹、痱子等感染所致。好发于颜面、手臂、小腿等处，初起红斑或小疱，旋即变成黄豆大水疱，渐成脓疱，，疱周红赤，疱壁较厚，破后凹陷成窝，干燥结痂渐愈；亦有反复发生经久不愈者，可伴有身热、口渴等全身症状。即脓疱疮。治宜清热利湿解毒。内服黄连解毒汤或升麻消毒饮。外用蛇床子散、青黛散或红油膏（凡士林、九一丹、东丹）。 

十画  〔丿〕  脓血痢

　　病名。出《诸病源候论・痢疾诸候》。指痢疾排出脓血稠粘物较多者。多因积热蕴结，血化为脓所致。参见热痢、赤白痢条。 

十画  〔丿〕  [血

　　见[条。 

十画  〔丿〕  [（ｐēｉ 胚）

　　又名[血。凝聚成紫黑色的瘀血。《灵枢・杂病》：“衄而不止，[血流，取足太阳”。 

十画  〔丿〕  衄（ｎǜ 女去）血

　　⑴指非外伤所致的某些外部出血病证。《灵枢・百病始生》：“阳络伤则血外溢，血外溢则衄血。”如眼衄、耳衄、鼻衄、齿衄、舌衄、肌衄等，都属衄血。⑵指鼻出血。《丹溪心法》：“衄血者，鼻中出血也。”详鼻衄条。 

十画  〔丿〕  豹文刺

　　古刺法。五刺之一。《灵枢・官针》：“豹文刺者，左右前后针之，中脉为故，以取经络之血者，此心之应也”。即在患处前后、左右刺中血脉，放出郁血，用来治疗经络瘀阻等病症。因本法出血点较多，犹如豹文，故名。 

十画  〔丿〕  透天凉

　　针刺手法，多属泻法。出金・窦汉卿《金针赋》。其法是将预定针刺深度分为浅、中、深三层，操作时由深至浅，每层紧提慢按六次，如此反复几次，至病人自觉某一局部或全身有凉感时出针，不闭其孔。本法有泻阳退热的作用，适用于肝阳上亢、温疟、骨蒸劳热等一切阳盛之症。 

十画  〔丿〕  透斑

　　温病热入营分，内迫营血，斑点隐隐欲出而使用清营透热之法，常用清营汤。《温热论》：“营分受热，则血液受劫，心神不安，夜甚无寐，成斑点隐隐，即撤去气药。……急急透斑为要”。 

十画  〔丿〕  透热转气

　　即透营转气。见该条。《温热论》：“入营犹可透热转气”。 

十画  〔丿〕  透疹

　　透泄疹毒，使疹子容易发出的治法。凡出疹子的病，在应出而未出，或疹出不畅时，可采用辛凉透表一类的药物，使它顺利出透，不致发生变证，多用于麻疹初期的证治。 

十画  〔丿〕  透穴法

　　针刺时，针从一穴刺至他穴的方法。见元・王国瑞《扁鹊神应针灸玉龙经》。如地仓透颊车、条口透承山、外关透内关、丘墟透照海等。临床可根据治疗需要结合穴位解剖特点选用。 

十画  〔丿〕  透营转气

　　又称透热转气。适用于热性病邪初传入营分的治法。热邪初入营分，症见身热夜甚、口渴或不渴、心烦不眠、时有谵语，或斑疹隐隐，舌绛而干、脉细数。治法宜于清营解毒之中，配以清气分之药，引邪出气分，从外而解。可用清营汤之类。 

十画  〔丿〕  透邪

　　也称达邪。即透达表邪的治法。外感表证，须透邪外出，故称。 

十画  〔丿〕  透镜灸

　　即日光灸。见该条。 

十画  〔丿〕  透风于热外

　　出《温热论》。风温一般须用辛凉药物散风，使风邪外透。若病者既有里热，又有外感风邪，即应用辛凉药物解表透邪，里热才能随之而除。但实际临床上多解表清里并用。 

十画  〔丿〕  釜底抽薪

　　属寒下法。是用寒性而有泻下作用的药物通泄大便以泻去实热的治法。本法即如抽去锅底燃烧着的柴草，以降低锅内的温度一样，故名。参见寒下、急下存阴各条。 

十画  〔丿〕  钱匕

　　古代量取药末的器具名。用汉代的五铢钱币量取药末至不散落者为一钱匕；用五铢钱币量取药末至半边者为半钱匕；钱五匕者，是指药末盖满五铢钱边的“五”字至不落为度。一钱匕约今五分六厘，合２克强；半钱匕约今二分八厘，合１克强；钱五匕约为一钱匕的１／４，约今一分四厘，合０．６克。 

十画  〔丿〕  铃医

　　又名走方医。指旧社会往来于民间的一种医生。他们一般能使用一种或几种方法（草药、针灸、推拿手法等）为人治病。由于多以串铃招呼病家，故名。 

十画  〔丿〕  铅丹

　　中药名。出《神农本草经》。别名黄丹、广丹、东丹。为用铅加工制成的四氧化三铅粉末。产河南、广东、福建、湖南、云南等地。辛、咸，寒，有毒。拔毒生肌。治痈疽疔疮。撒布或制油膏涂患处。 

十画  〔丿〕  铍针

　　九针之一。出《灵枢・九针十二原》。形如剑，长４寸，宽２．５分。是一种切开疮疡排脓放血的工具。 

十画  〔琛  弱刺激

　　针灸术语。指刺激强度较小、机体反应不大的针灸方法。一般以细针、低频率、小幅度、短时间的捻转提插，而病人针感较微弱者；艾灸则以小炷、少壮或用艾卷作短时间熏灸。适用于体质较弱，耐受性较差的患者。 

十画  〔琛  弱脉

　　脉象之一。脉来细软而沉，柔弱而滑。见于气血不足的虚证。《素问・玉机真藏论》：“脉弱以滑，是有胃气，命曰易治，取之以时”。 

十画  〔琛  桑柴火烘法

　　外治法之一。见《医宗金鉴》。适用于痈疽初起肿痛，坚而不溃或溃而不腐，新肉不生，疼痛不止者。有解毒止痛、消肿散瘀、助阳生肌之效。其法用新桑树根或桑木枝劈如指粗，约九寸长，一头燃着吹灭，用火向患处烘片时，火尽再换。每次烘三、四枝，每日烘二、三次，以知热、肿溃、肉腐为度。 

十画  〔琛  继病

　　又名交奶、n病。是一种由n乳停滞而致的营养不良性病证。《小儿卫生总微论方》：“其候精神不爽，身体痿瘁，骨立发落”。治宜先用保和汤消乳积，再用龙胆泻肝汤清热，继用异功散或参苓白术散以健脾胃。 

十画  〔琛  能

　　⑴（ｎéｎｇ）。效能、功能、性能。《景岳全书》：“本草所注，又概言其能”。⑵音耐（ｎàｉ）。古通耐。耐受。《素问・阴阳应象大论》：“能夏不能冬”。《素问・五常政大论》：“能毒者，以厚药”。⑶音态（ｔàｉ）。古通态。形态，症状。《素问・阴阳应象大论》：“病之形能。”《素问・厥论》：“愿闻六经脉之厥状病能也。” 

十画  〔琛  能近怯远症

　　病证名。见《审视瑶函》。即近视眼。系阴有余而阳不足之证。亦可由先天而来。眼外观无明显异常，视近物清晰，视远则模糊，重者眼内可并发严重病变，甚至失明。治宜补益肝肾。服驻景丸加减方（方见青盲条），或定志丸（《审视瑶函》：远志、菖蒲、人参、白茯神）加减。青少年用梅花针疗法有一定疗效。治疗无效者，验光配镜。 

十画  〔琛  能远怯近症

　　病证名。见《审视瑶函》。即远视眼。系阴不足而阳有余之症。亦可由先天而来。眼外观无明显异常，视近物模糊，视远反清晰，甚者视远近皆困难。老年出现能远怯近，称老视或老花眼。治宜滋阴明目。用杞菊地黄丸。治疗无效者，验光配镜。 

十画  〔琛  通下

　　见下法条。 

十画  〔琛  通乳

　　即催乳。详该条。 

十画  〔琛  通可去滞

　　用通利之药，去除气滞邪壅之证。如产后气血壅盛，乳汁不下，用通草、王不留行等药以通窍下乳。又如湿痹之证，由于湿邪留滞，四肢沉重酸痛，用防己、威灵仙等药以去留滞的湿邪。 

十画  〔琛  通因通用

　　反治法之一。出《素问・至真要大论》。对通泄的病证，一般应采用固涩的治法。但对某些现象是“通”，而本质是瘀热的病证，则不但不能温补固涩，反而要通利，故称。如湿热引起的小便频数，瘀血停积引起的血崩，应分别采用通利小便、破血行瘀的方法治疗。《类经》：“火热内蓄，或大寒内凝，积聚留滞，泻利不止；寒滞者以热下之，热滞者以寒下之，此通因通用之法也”。 

十画  〔琛  通天

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名天臼。属足太阳膀胱经。位于头正中线入前发际４寸，旁开１．５寸处。主治头痛，眩晕，鼻塞，鼻出血等。沿皮刺０．５～１寸。 

十画  〔琛  通气

　　即行气。详该条。 

十画  〔琛  通泄

　　即通腑泄热的简称。详该条。 

十画  〔琛  通玄处士

　　见刘完素条。 

十画  〔琛  通经

　　是治疗闭经，使之通畅的方法。治疗经闭先排除怀孕期、哺乳期或绝经期的生理性经闭，再分别虚实。常用通经治法为：⑴气血两虚证。表现为经闭、头昏眼花、耳鸣心悸、气短疲乏，舌淡无苔，脉沉细，用当归、白芍、川芎、党参、白术、甘草、丹参等药益气养血。⑵气滞血瘀证。表现为经闭、精神抑郁、烦躁易怒、胸闷胁痛、小腹胀痛、舌边紫暗或有紫点，脉弦或涩，用当归、川芎、赤芍、桃仁、红花、香附、延胡索等药行气活血。 

十画  〔琛  通腑泄热

　　简称通泄。通泄大便以清除里热的治法。寒下，增液泻下等法皆是。 

十画  〔琛  通谷

　　经穴名。位于腹部者称腹通谷；位于下肢者称足通谷。详各条。 

十画  〔琛  通里

　　⑴经穴名。出《灵枢・经脉》。属手少阴心经。络穴。位于前臂掌侧，当尺侧腕屈肌腱桡侧缘，腕横纹上一寸处。主治心绞痛，心悸，癔病，失语，腕关节疾患。直刺０．５～１寸。灸３～５分钟。⑵治疗术语。详下法条。 

十画  〔琛  通门

　　见《针灸聚英》。三阳络穴别名。详该条。 

十画  〔琛  通间

　　三阳络别名。《素问・骨空论》：“臂骨空在臂阳，去髁四寸两骨空之间。”王冰注：“在支沟上同身寸之一寸，是谓通间。”所指即三阳络穴。 

十画  〔琛  通阳

　　治疗寒湿阻遏、痰凝瘀阻等引致阳气不通的方法。如：胸阳为痰浊阻闭的胸痹证，用栝蒌薤白白酒汤；湿温病湿阻三焦，用三仁汤；痰浊瘀阻胸阳引致的心绞痛，用苏合香丸、失笑散等；寒凝瘀阻血脉引致四逆厥冷，用当归四逆汤等。 

十画  〔琛  陶道

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属督脉。位于第一、二胸椎棘突之间。主治发热，疟疾，癫痫，精神病，项背强痛。直刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

十画  〔琛  陷证

　　证名。见《外科理例》。又名内陷。即疮疡毒邪内攻之意。分为火陷、干陷、虚陷，统称三陷证。详各条。 

十画  〔琛  陷谷

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足阳明胃经。输穴。位于足背第二、三跖骨结合部之前凹陷中。主治颜面浮肿，目赤痛，腹胀，泄泻，足背痛等。斜刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

十画  〔琛  难乳

　　病证名。出《小儿卫生总微论方》。小儿初生，风热从脐而入，流入心脾，以致舌厚唇燥，不能吮乳。宜用五福化毒丹。如因小儿初生，口中秽血咽入腹中，以致胸腹痞满，短气急促，不能吮乳。宜用四磨汤。 

十画  〔琛  难产

　　见《肘后方》。在分娩过程中，产力、产道、胎儿三因素，只要有一个不相适应，分娩就会发生困难，称为难产。宋・杨子建《十产论》中所说的伤产、催产、冻产、偏产、横产、倒产、碍产等，均属难产范围。参见各条。 

十画  〔琛  验方

　　指有效验的方药。 

四画  〔一〕  不伏水土肿

　　出《诸病源候论・水肿病诸候》。指因水土不服而发生的水肿。症见身体虚肿，或下利而不能食，胸中烦闷短气等。治宜健脾渗湿为主。用胃苓汤、五皮饮等方加减。参见水肿条。 

四画  〔一〕  不传

　　伤寒病病情不再发展，且有向愈之机。《伤寒论》：“伤寒一日，太阳受之，脉若静者为不传”。 

四画  〔一〕  不内外因

　　古代病因分类之一。《三因极一病证方论》：“其如饮食饥饱，叫呼伤气……乃至虎狼毒虫，金疮b圻，疰忤附着，畏压溺等，有背常理，为不内外因”。实际上均属致病外因的范围。 

四画  〔一〕  不孕

　　病名。又名断绪、绝产等。指女子婚后，夫妇同居三年以上，而未怀孕；或曾孕育过，又间隔三年以上而未再次怀孕（未采取避孕措施者），称为不孕。除男性的原因外，女性有因先天性生理缺陷者，如五不女；有因后天病理变化者，常见有肝郁、血虚、痰湿、肾虚、胞寒、血瘀等引起冲任失调，则难以摄精受孕。 

四画  〔一〕  不定穴

　　即阿是穴。详该条。 

四画  〔一〕  不容

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。位于腹正中线脐上６寸，旁开２寸处。主治胃痛，呕吐，腹胀，胃下垂，胆绞痛等。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

四画  〔一〕  不寐

　　病证名。出《难经・第四十六难》。又名不得眠、不得卧。通常称为失眠。指经常不易入寐，或寐而易醒，甚至彻夜不眠。可由阴血亏损，中气不足，心脾两虚或多痰、停水等多种原因而使心神不安所致。由阴血不足，心失所养者，常兼见虚火偏亢。症见心烦失眠、头晕耳鸣，甚则五心烦热，多汗，口干舌红，脉细数，治宜滋阴养血为主，火亢则兼降心火，如补心丹，朱砂安神丸等方。中气虚弱者，症见失眠而神疲乏力，食欲减退，治宜补气为主，用六君子汤、补中益气汤加减。多痰者，症见不寐，呕恶胸闷，苔腻，脉滑，治宜化痰为主，用温胆汤等方。由水气凌心者，症见不寐，心下动悸，治宜通阳利水，用苓桂术甘汤加减。由心脾两虚所致者，症见多梦易醒，心悸健忘，饮食减少，面色少华，脉细，舌淡等，治宜补益心脾，用归脾汤、寿脾煎等方。因年高气虚或血亏而致不寐者，宜用益气或补血。病后气虚、血亏、痰滞而失眠者，治宜参照上法。因胆虚而致者，详胆虚不得眠条。如病后余热未清而致不寐，常见虚烦不宁，舌红口干等症，治宜清余热，养阴津，用竹叶石膏汤等方。在失眠治法中，除辨证用药外，一般配合养心安神药。不寐病又有肝火不得卧、胆火不得卧等情况，详见各条。 

四画  〔一〕  不得偃（ｙǎｎ演）卧

　　证名。出《素问・病能论》。不能平卧之意。 

四画  〔一〕  不得前后

　　证名。出《灵枢・邪气脏腑病形》。前，指小便；后，指大便。不得前后，即指大小便不通。《类经》认为不得前后指大小便不通或大小便失禁。 

四画  〔一〕  不得卧

　　见《素问・逆调论》。即失眠、不寐。详不寐条。 

四画  〔一〕  不得眠

　　病证名。出《金匮要略・惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治》。又名不得卧，不寐。即失眠症。《景岳全书・杂证谟》：“有邪者，多实证，无邪者，皆虚证。” 详见不寐条。 

四画  〔一〕  不时泪溢

　　病证名。多因泪点外翻或泪道狭窄、阻塞等引起。症见单眼或双眼常有泪液存留，并不时溢出睑缘，流淌面颊。一般泪液清稀，泪下无热感，眼局部不红不痛。详见冷泪条。 

四画  〔一〕  不更衣

　　证名。出《伤寒论・辨阳明病脉证并治》。即便秘。详便秘条。 

四画  〔一〕  不食

　　证名。出《素问・五常政大论》。多因脾肾虚弱，也可因气滞、痰湿所致。脾肾虚弱者，症见食少形瘦，神疲自汗，大便溏薄，皮毛枯槁。脾虚者，可用异功散、黄芪建中汤、补中益气汤等方；脾肾两虚者，可用鹿茸橘皮煎丸（《证治要诀类方》；三棱、当归、萆Z、厚朴、肉桂、肉苁蓉、附子、阳起石、巴戟、石斛、牛膝、鹿茸、杜仲、菟丝子、干姜、吴茱萸、甘草、陈皮）、二神丸等方。气滞者，不能食而胸胁胀满，可用育气丸（《杂病源流犀烛》：木香、丁香、藿香、檀香、砂仁、人参、白术、茯苓、炙草、山药、桔红、青皮、荜澄茄、木瓜汤下）、木香枳术丸（《证治准绳》：木香、枳实、白术）等方。湿胜者，症见不思饮食，四肢重著，怠惰无力，大便溏泄，脉缓，可用苍术丸（《杂病源流犀烛》：苍术、神曲）、平胃散加减。属痰者，症见胸膈痞塞，食不能下，可用二陈汤，或皂荚烧存性，研末酒调服。又有见食厌恶，或饥而不欲食者，详恶食、饥不欲食条。 

四画  〔一〕  丰隆

　　经穴名。出《灵枢・经脉》。属足阳明胃经。络穴。位于小腿前外侧，外踝尖上８寸，条口穴外侧１寸处；或于外踝尖与外膝眼（犊鼻穴）连线之中点取穴。主治咳嗽，哮喘，痰多，头痛，眩晕，癫狂，痫症，下肢痹痛等。直刺１～２寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

四画  〔一〕  云翳

　　病证名。宿翳之呈片状，或似淡烟，或如浮云。翳薄而浮，色白淡嫩，未遮掩瞳神者为轻，翳久深厚色黄，掩蔽瞳神者为重。详宿翳条。 

四画  〔一〕  云门

　　经穴名。出《素问・水热穴论》。属手太阴肺经。位于锁骨肩峰端下缘，距前正中线６寸处。主治咳嗽，气喘，胸痛等。向外斜刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

四画  〔一〕  五不女

　　见明・万全《广嗣纪要・择配篇》。古时指女性生殖器官先天发育畸型，不能生育者。即螺、纹、鼓、角、脉五种病症。详各条。 

四画  〔一〕  五不治

　　出《疯门全书》。指麻风病重症。即五死，见该条。 

四画  〔一〕  五不男

　　见明・万全《广嗣纪要・择配篇》。古时指男子生殖器官先天发育畸形或其他病变影响生育者。即天、漏、犍、怯、变五种病证。详各条。 

四画  〔一〕  五主

　　即五脏所主。详该条。 

四画  〔一〕  五体

　　⑴指肢体的筋、脉、肉、皮、骨等。五体与五脏有联系。肝合筋、心合脉、脾合肉、肺合皮、肾合骨。⑵指各种不同类型的体质。《灵枢・根结》：“逆顺五体者，言人骨节之小大，肉之坚脆，皮之厚薄，血之清浊，气之滑涩，脉之长短，血之多少，经络之数……”。 

四画  〔一〕  五俞穴

　　即五输穴。见该条。 

四画  〔一〕  五入

　　即五味所入。见该条。 

四画  〔一〕  五刺

　　古代的五种刺法。《灵枢・官针》：“凡刺有五，以应五脏。”故又称五脏刺。即半刺、豹文刺、关刺、合谷刺 输刺。用以治疗五脏有关病变。详见各条。 

四画  〔一〕  五劳

　　⑴指久视、久卧、久坐、久立、久行五种过劳致病因素（见《素问・宣明五气篇》）。⑵指志劳、思劳、心劳、忧劳、瘦劳（《千金要方》作疲劳）五种过劳致病因素（见《诸病源候论》）。⑶指肺劳、肝劳、心劳、脾劳、肾劳五种虚劳病症。《证治要诀》：“五劳者，五脏之劳也”。 

四画  〔一〕  五劳所伤

　　因劳逸不当，气、血、筋、骨活动失调而引起的五类劳损。《素问・宣明五气篇》：“久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，是谓五劳所伤”。 

四画  〔一〕  五十动

　　古代诊脉常规，候脉不少于五十动为度，以便认辨脉象，并了解其中有无促、结、代脉。《灵枢・根结》：“持其脉口，数其至也。五十动而不一代者，五脏皆受气”。五匹风 即蛇含之别名。见该条。 

四画  〔一〕  五味

　　即辛、酸、甘、苦、咸。药物以味不同，作用便不相同。辛味能散能行，酸味能收能涩，甘味能补能缓，苦味能泻能燥，咸味能软坚润下。近人认为药物味的不同，与所含的化学成分有关。如辛味的多含挥发油，酸味的多含有机酸，甘味的多含糖类，味苦的则可能含生物碱、甙类或苦味质等。 

四画  〔一〕  五味偏嗜

　　五味指辛、甘、酸、苦、咸等食味。长期偏嗜某味食物，或食味过浓，对于人体可能产生不良反应或致病。如偏嗜辛辣，容易发生便秘，诱发口疮或痔疮等病；嗜食甘腻，往往引起中满、泛酸等症。所以临床上除治病外，有时应了解患者有无五味偏嗜情况，并据情纠正。 

四画  〔一〕  五味所伤

　　偏嗜五味对五体（皮、肉、筋、骨、脉）的伤害。《素问・五脏生成篇》：“多食咸，则脉凝泣而色变；多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则筋急而爪枯；多食酸，则肉胝耍即皮厚而皱缩）而唇揭；多食甘，则骨痛而发落；此五味之所伤也”。 

四画  〔一〕  五味所入

　　简称五入。《素问・宣明五气篇》：“五味所入：酸入肝，苦入心，甘入脾，辛入肺，咸入肾”。对临床用药有一定的参考。如酸入肝，肝经的病变，可选用酸味的药物治疗或作引经药。 

四画  〔一〕  五味所合

　　即五味与五脏相宜之意。《素问・五脏生成篇》：“心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味之所合也”。参见五味所入条。 

四画  〔一〕  五味所禁

　　简称五禁。指五脏病变时对五味的禁忌。《灵枢・五味》：“肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肾病禁甘，肺病禁苦”。《素问・宣明五气篇》：“辛走气，气病无多食辛；咸走血，血病无多食咸；苦走骨，骨病无多食苦；甘走肉，肉病无多食甘；酸走筋，筋病无多食酸。是谓五禁，无令多食”。 

四画  〔一〕  五善

　　判断疮疡预后的方法之一。《太平圣惠方》：“动息自宁，饮食知味，一善也；便利调匀，二善也；脓溃肿消，脓色鲜而不臭，三善也；神采精明，语声清朗，四善也；体气和平，五善也”。疮疡患者见上述三则者为顺证，易治易愈。 

四画  〔一〕  五喘恶候

　　见《普济方》。指疮痘、惊风、虚肿、吐泻、下痢而见喘症。为邪胜正衰，元气将脱的危象。 

四画  〔一〕  五噎

　　气噎、忧噎、食噎、劳噎、思噎的总称。见《诸病源候论》卷二十。指饮食入口，噎塞难下，食入亦复吐出。《三因极一病证方论》：“五噎者，……皆以气为主。所谓气噎者，心悸，上下不通，噫哕不彻，胸背痛；忧噎者，遇天阴寒，手足厥冷，不能自温；劳噎者，气上膈，胁下支满，胸中填塞，攻背疼痛；思噎者，心怔悸、善忘，目视誉樱皇骋者，食无多少，胸中苦寒，疼痛不得喘息。……与五膈同，但此在咽噎，故名五噎。”用五噎散（《世医得效方》：人参、茯苓、厚朴、炙草、枳壳、诃子、桂心、白术、橘皮、白姜、三棱、神曲、麦芽、木香、槟榔、莪术）、沉香散（《世医得效方》：白术、茯苓、木通、当归、橘皮、青皮、大腹子、槟榔、芍药、甘草、白芷、紫苏、枳壳）等方加减。参见噎膈条。 

四画  〔一〕  五处

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于头正中线入前发际１寸，旁开１．５寸处。主治头痛，目眩，癫痫等。沿皮刺０．５～１寸。 

四画  〔一〕  五夺

　　夺，耗损。指气血津液严重耗损，元气不支，禁用泻法的五种情况。《灵枢・五禁》：“形肉已夺，是一夺也；大夺血之后，是二夺也；大汗出之后，是三夺也；大泄之后，是四夺也；新产及大血之后，是五夺也。此皆不可泻”。 

四画  〔一〕  五官

　　⑴指鼻、眼、口唇、舌、耳等五个器官，它们分属于五脏，为五脏的外候。又名苗窍。《灵枢・五阅五使》：“鼻者，肺之官也；目者，肝之官也；口唇者，脾之官也；舌者，心之官也；耳者，肾之官也”，“五官者，五脏之阅也”。⑵指青、黑、黄、赤、白等五色所呈的一般证候。《灵枢・五色》：“青黑为痛，黄赤为热，白为寒，是谓五官”。 

四画  〔一〕  五实

　　五脏俱受实热闭阻的综合证候。如心受邪的脉洪盛；肺受邪的皮肤灼热；脾受邪的腹满胀；肾受邪的二便不通；肝受邪的昏闷而目不明等。《素问・玉机真脏论》：“脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓五实。……身汗得后利，则实者活”。 

四画  〔一〕  五崩

　　指五种带下病。出《脉经》：“白崩者形如涕，赤崩者形如绛津，黄崩者形如烂瓜，青崩者形如兰色，黑崩者形如[血也”。临床上，青崩、黑崩少见。详见带下条。 

四画  〔一〕  五心烦热

　　证名。见《太平圣惠方・治骨蒸烦热诸方》。指两手两足心发热，并自觉心胸烦热。是虚损劳瘵等病的常见证候之一。多由阴虚火旺，或病后虚热不清，以及火热内郁等所致。治宜滋阴退热，清热养阴，清肝理脾等法。选用清骨散、千金竹叶汤（竹叶、小麦、知母、石膏、茯苓、黄芩、麦冬、人参、生姜、天花粉、半夏、甘草）、逍遥散等方。若火郁而宜升发者，用火郁汤加减。参见阴虚发热条。 

四画  〔一〕  五志

　　指喜、怒、思、忧、恐五种情志的变动。《内经》认为情志的变动和五脏的机能有关，心志为喜，肝志为怒，脾志为思，肺志为忧，肾志为恐。 

四画  〔一〕  五志化火

　　喜、怒、忧、思、恐等各种情志活动失调所变生的火证。情志和气的活动密切相关，长期精神活动过度兴奋或抑郁，使气机紊乱，脏腑真阴亏损，出现烦躁、易怒、头晕、失眠、口苦、胁痛、或喘咳、吐血、衄血等症，都属于火的表现。 

四画  〔一〕  五志过极

　　五志：喜、怒、忧、思、恐五种情志，亦泛指各种精神活动，是以五脏精气为其物质基础的。这些活动过度，就会损及五脏精气，或影响脏腑气机失调，产生疾病。参见五志化火条。 

四画  〔一〕  五恶（ｗù悟）

　　五脏所恶的简称。详该条。 

四画  〔一〕  五指节

　　推拿部位名。出陈氏《小儿按摩经》。一手有五穴，分别位于第一掌指关节背面横纹及食、中、无名、小指近端指间关节背面横纹处。用于祛风化痰及昏迷休克，关膈闭塞等病症。 

四画  〔一〕  五指骨

　　骨名。又名锤骨。即掌骨。 

四画  〔一〕  五损

　　证名。见《疠疡机要》。是指麻风毒邪侵及内脏的重症：目先损者，毒在心；面发紫泡者，毒在肝；遍身如癣者，毒在脾；眉先落者，毒在肺；脚底先穿者，毒在肾，此谓之五损。《外科正宗》称五败症。 

四画  〔一〕  五更嗽

　　见《杂病源流犀烛・咳嗽哮喘源流》。通常指黎明前咳嗽或咳嗽加重。日夜不咳，只是黎明前咳几声者，多属痰火，宜二陈汤加黄芩、桔梗、桑白皮。黎明前咳嗽痰多者，多属脾虚，宜六君子汤加炮姜。日夜咳嗽，早晨更甚者，多胃中有食积，详食咳条。 

四画  〔一〕  五更泄

　　病名。见《寿世保元》。又名晨泄、泄。指黎明前作泄。多因肾虚所致，故一般认为五更泄即肾泄、详见肾泄条。五更泄也有因食积、酒积、肝火等因所致者。食积五更泄泻，症见黎明前腹中攻痛欲泻，泻后疼痛稍减，脉沉滑，宜加减保和丸。酒积五更泄泻，症见黎明前腹痛欲泻，泻下黄沫，小便赤色，或如米泔，脉洪数或弦数，宜川连枳壳汤。肝火五更泄泻，症见胸胁常痛，痛连小腹，少寐，每至黎明前则左下腹痛欲登厕，一泻即止，脉多弦数，宜龙胆泻肝汤、左金丸等。 

四画  〔一〕  五枢

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于腹侧部，当髂前上棘前方０．５寸处。主治小腹痛，带下，子宫脱垂等。直刺１～１．５寸。灸５～１５分钟。 

四画  〔一〕  五死

　　证名。见《疠疡机要》。指麻疯病重症：皮死麻木不仁；肉死针刺不痛；血死溃烂无脓；筋死指脱；骨死鼻柱坏。《疯门全书》称五不治。 

四画  〔一〕  五泄

　　病名。五种泄泻的总称。⑴指胃泄、脾泄、大肠泄、小肠泄、大瘕泄（见《难经・五十七难》）。⑵指飧泄、溏泄、鹜泄、濡泄、滑泄（见《平治会粹》）。现一般多指⑵，详见各条。 

四画  〔一〕  五液

　　出《素问・宣明五气篇》。汗、涕、泪、涎、唾等五种分泌液的合称。参见五脏化液条。 

四画  〔一〕  五淋

　　指五种淋证。⑴石淋、气淋、膏淋、劳淋、热淋（《外台秘要》引“集验”说）。⑵冷淋、热淋、膏淋、血淋、石淋（《三因极一病证方论》）。⑶血淋、石淋、气淋、膏淋、劳淋（《证治要诀・大小腑门》）。各详本条。 

四画  〔一〕  五疔

　　五种疔疮的合称。历代医家有以色分者，有以形分者，有以脏腑命名者。故各有所不同。⑴《中藏经》指青疔、赤疔、黄疔、白疔、黑疔。⑵《外科启玄》指心疔、肝疔、脾疔、肺疔、肾疔。⑶《外科正宗》指火焰疔、紫靥疔、黄鼓疔、白刃疔、黑靥疔。 

四画  〔一〕  五疝

　　五种疝病。见疝条。 

四画  〔一〕  五疫

　　多种疫病的总称。古人借五行而分木疫、火疫、土疫、金疫、水疫等。《素问遗篇・刺法论》：“五疫之至，皆相染易”。 

四画  〔一〕  五疳

　　按五脏分类命名的疳证。见《小儿药证直诀》。又名五脏疳。即心疳、肝疳、脾疳、肺疳、肾疳。详各条。 

四画  〔一〕  五疸

　　病证名。⑴指黄疸、谷疸、酒疸、女劳疸、黑疸等，出《金匮要略・黄疸病脉证并治》，后世称为五疸。⑵指黄疸、谷疸、酒疸、女疸、劳疸等，出《肘后备急方・治猝发黄疸诸黄病》。⑶指黄汗、黄疸、谷疸、酒疸、女劳疸等，见《千金要方・伤寒发黄》。⑷指瘀热、脾虚、食积、瘀血、阴黄成疸。《本草纲目》卷三：“黄疸有五，皆属热湿。有瘀热、脾虚、食积、瘀血、阴黄”。 

四画  〔一〕  五痫

　　古代对各种痫证的统称。⑴马痫、羊痫、鸡痫、猪痫、牛痫（见《名医别录》）。⑵犬痫、羊痫、牛痫、鸡痫、猪痫（见《小儿药证直诀》）。上述分类，多以五畜叫声及发病时体态而命名，或有将痫证分属五脏或以五畜配五脏者，名称殊不一致。《丹溪心法》、《古今医鉴》等均认为痫病发作时的似猪羊叫声，无非是痰涎阻塞诸窍所致，治法不需分为五类。参见痫条。 

四画  〔一〕  五痹

　　⑴筋痹、脉痹、肌痹、皮痹、骨痹的总称（见《素问・痹论》）。⑵筋痹、骨痹、血痹、肉痹、气痹的总称（见《中藏经》）。⑶风痹、寒痹、湿痹、热痹、气痹的总称（见《中藏经》）。详见各条。 

四画  〔一〕  五瘿

　　五种瘿的合称。见瘿条。 

四画  〔一〕  五硬

　　病名。⑴“头硬不能俯视，气壅胸膈，手足心冷如冰而硬，名曰五硬”（《古今医统》）。多因禀赋不足，真阳大虚所致。急用六君子汤加炮姜、肉桂、柴胡、升麻，以复其真气。⑵指肝受风邪，头颈手足强直的病证（《幼科铁镜》）。宜平肝熄风。可参照痉证治法。⑶手硬、脚硬、腰硬、肉硬、颈硬（《幼幼集成》）。 

四画  〔一〕  五禽戏

　　古代的一种医疗体操。由汉代名医华佗在“户枢不蠹、流水不腐”的思想指导下，总结古代人民群众的健身活动，模仿虎、鹿、熊、猿、鸟等动物的活泼动作，编创而成，用以活动筋骨，疏通气血，增强体质，防治疾病。 

四画  〔一〕  五积

　　病名。见《难经》。多指胸腹腔内有形块的一些病证。《难经》根据其发病病机、部位、形态等用五脏来区分。如心之积名伏梁，肝之积名肥气，脾之积名痞气，肺之积名息贲，肾之积名奔豚，合称五积。根据前人对五积所描述的症状，可能包括肝脾肿大，以及胸腹腔的肿块、积液、脓肿等病变。参见心积、肝积、脾积、肺积、肾积条。 

四画  〔一〕  五经

　　推拿部位名。出陈氏《小儿按摩经》。分别位于五指末节掌面，由拇指起依次为脾、肝、心、肺、肾五经穴。《幼科推拿秘书・推拿手法运五经》：“五经者，五指头之经络也。……运者，以我食指运小儿五指头肉上。此法能治大小便结，开咽喉胸膈中闷塞，以及肚响腹胀，气吼，泄泻诸症”。 

四画  〔一〕  五经纹

　　推拿部位名。出陈氏《小儿按摩经》。分别位于掌面的第一掌指关节处横纹及食、中、无名、小指近端指间关节横纹处。用搓法治气血不和，肚胀，四肢抽掣，寒热往来，去风，除腹响。 

四画  〔一〕  五绝

　　⑴五种猝死病症。《三因极一病证方论》指魇寐、产乳、自缢、摧压、溺水。《寿世保元》指自缢、墙壁压、溺水、魇魅、冻死。《医学心悟》指自缢、摧压、溺水、魇魅、服毒。⑵心绝、肝绝、脾绝、肺绝、肾绝，合称五绝（《中藏经》）。 

四画  〔一〕  五肿恶候

　　见《普济方》。肿病的五种逆证。即五心肿、人中肿、舌肿、膝胫肿、阴茎肿。 

四画  〔一〕  五l（ｑū区）俞

　　噫嘻穴 别名。《素问・刺疟》：“五l俞各一。”王冰注：“五l俞谓噫嘻”。详噫嘻条。 

四画  〔一〕  五脏

　　心、肝、脾、肺、肾五个脏器的合称。脏是指胸腹腔内那些组织充实，并能贮存、分泌或制造精气的脏器。《素问・五脏别论》：“所谓五脏者，藏精气而不泻也”。《灵枢・本脏》：“五脏者，所以藏精神血气魂魄者也”。根据脏象学说，五脏是人体生命活动的中心，精神意识活动分属于五脏，加上六腑的配合，把人体表里的组织器官联系起来，构成一个统一的整体。 

四画  〔一〕  五脏六腑之海

　　⑴指冲脉。因其总领诸经气血，调节五脏六腑的灌注，故名。《灵枢・逆顺肥瘦》：“冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉”。⑵指胃。因其受纳水谷，为各脏腑营养之源，故名。《灵枢・五味》：“胃者，五脏六腑之海也。水谷入于胃，五脏六腑皆禀气于胃”。 

四画  〔一〕  五脏刺

　　即五刺。见该条。 

四画  〔一〕  五脏化液

　　《素问・宣明五气篇》：“五脏化液。心为汗，肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾，是谓五液”。五液之由来，与五脏的功能活动，经脉所过或开窍有关。张志聪《素问集注》：“五脏受水谷之津，淖注于外窍而化为五液”。因此，五液分泌的异常，可作为五脏辨证和津液辨证的参考。 

四画  〔一〕  五脏所主

　　出《素问・宣明五气篇》。简称五主。指五脏与体内组织或系统的联系。即心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肉，肾主骨。 

四画  〔一〕  五脏所恶

　　简称五恶。《素问・宣明五气篇》：“心恶热，肺恶寒，肝恶风，脾恶湿，肾恶燥，是谓五恶”。详各条。 

四画  〔一〕  五脏所藏

　　出《素问・宣明五气篇》。人的精神意识活动是以五脏精气为物质基础的，因而精神状态的异常与脏腑功能失调有关。具体是：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志。 

四画  〔一〕  五脏气

　　⑴泛指五脏正常机能。⑵五脏气机升降失常的主要特征。《灵枢・九针论》：“五脏气：心主噫、肺主咳，肝主语，脾主吞，肾主欠”。 

四画  〔一〕  五脏疳

　　即五疳。详该条。 

四画  〔一〕  五腧穴

　　即五输穴。见该条。 

四画  〔一〕  五膈

　　⑴忧膈、恚膈、气膈、寒膈、热膈的总称（《诸病源候论》卷十三）。⑵忧膈、思膈、怒膈、恐膈、喜膈的总称（《三因极一病证方论》）。参见有关各条。 

四画  〔一〕  五臭

　　即臊臭、焦臭、香臭、腥臭、腐臭五种臭味。 

四画  〔一〕  五色

　　指青、赤、黄、白、黑五种颜色，按照五行学说，青属木属肝，黄属土属脾，赤属火属心，白属金属肺，黑属水属肾。但以此来诊断疾病时，必须结合实际，与病史和脉证合参，不能机械地硬套。参见五色主病条。 

四画  〔一〕  五色主病

　　青、赤、黄、白、黑五种病色所主的病证。⑴以五色配五脏。青主肝病，赤主心病，黄主脾病，白主肺病，黑主肾病。但必须结合病理实际，不宜机械套用。⑵以五色辨疾病性质。青主风、主惊、主寒、主痛；赤主热；黄主湿；白主血虚、主寒；黑主痛、主血瘀、主劳伤。 

四画  〔一〕  五色五味所入

　　药物归经内容之一。古人从五行学说出发通过五色、五味与五行所属而与脏腑经脉相结合的说法。即：色青，味酸，属木，入足厥阴肝、足少阳胆；色赤，味苦，属火，入手少阴心、手太阳小肠；色黄，味甘，属土，入足太阴脾、足阳明胃；色白，味辛，属金，入手太阴肺、手阳明大肠；色黑，味咸，属水，入足少阴肾、足太阳膀胱。这个说法，只供参考，有待于进一步研究。 

四画  〔一〕  五色带下

　　病证名。见《千金要方》。多因湿热蕴结下焦，积瘀成毒，损伤冲任带脉，五色秽浊之液从阴道杂下，或有恶臭气味，绵绵不断。或见阴部瘙痒，小便短赤，口苦咽干等。应注意生殖器官有无恶性病变。治则参见湿毒带下条。 

四画  〔一〕  五色痢

　　病名。指痢疾脓血粪便中杂有多种颜色。有虚实之分。实证多因止涩太早，或因热毒留滞肠中所致，症见里急后重较甚，脉实有力。虚证多因痢证迁延失治，脏腑之气耗伤，脾肾两亏所致。症见脐下急痛，频频虚坐，脉弱无力。《时病论》卷三：“如初起者为实，日久者为虚，里急后重者为实，频频虚坐者为虚，脉实有力者为实，脉虚无力者为虚。虚则宜补，以补火生土法治之；实则宜泻，以清痢荡积法治之”。本病可见于急慢性菌痢、肠道阿米巴痢、非特异性溃疡性结肠炎等。参见痢疾条。 

四画  〔一〕  五虚

　　出《素问・玉机真藏论》。指病程中出现“脉细，皮寒，气少，泄利前后（大小便滑泄），饮食不入”等五脏俱虚的危重证候。五虚并见，反映五脏功能严重衰退，预后不良，急当培补元阳，维护胃气，如经治疗后饮食能进，泻利能止，乃元阳、胃气已恢复，是病情趋向好转的标志。 

四画  〔一〕  五行

　　五行学说是古代自然哲学。在医学上主要是以五行配五脏为中心：肝木，心火，脾土，肺金，肾水。基本内容：⑴在五脏为中心的基础上，通过经络以联系全身，说明人体的整体性，并通过自然现象的观察与医学实践联系到五方、四时等，说明人与自然界的统一性。《素问・阴阳应象大论》：“在天为风，在地为木，在体为筋，在脏为肝，在色为苍，……在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒”。医疗实践证明，怒可以伤肝，肝病患者有易怒、头晕、目眩、抽搐以及筋和眼的一些症候，采用治肝的方药或针灸肝经的穴位，能收到效果。⑵用五行的生、克和相侮、相乘等理论以阐述五脏之间的互相依存、互相制约的关系，与阴阳学说贯通一起，可以认识到一些防治疾病的道理。《类经》：“造化之机，不可无生，亦不可无制。无生则发育无由，无制则亢而为害，必须生中有制，制中有生，才能运行不息，相反相成”。《素问・五运行大论》：“气有余，则制己所胜，而侮所不胜；其不及，则己所不胜，侮而乘之，己所胜，轻而侮之”。五行学说，随着医药学的发展，内容有所丰富。但受历史条件的限制，以五行通套一切，故不免有某些牵强附会，脱离实际的内容。应在马列主义、唯物辩证法的指导下，在中西医结合的实践过程中，批判地继承。 

四画  〔一〕  五谷之府

　　指胃。胃主受纳谷食，故称。《灵枢・本输》：“脾合胃，胃者，五谷之府”。喻胃为水谷汇聚之所。又称水谷之海（《灵枢・海论》）。 

四画  〔一〕  五趾骨

　　骨名。即趾骨。左右共２８块，较之指骨粗短。 

四画  〔一〕  五轮

　　见《秘传眼科龙木论》。为肉轮、血轮、气轮、风轮和水轮的合称。是眼科学的一种理论。五轮与五脏生理病理有一定的联系。《河间六书》：“眼通五脏，气贯五轮”。肉轮指上下眼皮（HT犴）部位，属脾，脾主肌肉，与胃相表里，故其疾患多与脾胃有关；血轮指两眦血络，属心，心主血，与小肠相表里，故其疾患多与心、小肠有关；气轮指白睛，属肺，肺主气，与大肠相表里，故其疾患多与肺、大肠有关；风轮指黑睛，属肝，肝为风木之脏，与胆相表里，故其疾患多与肝、胆有关；水轮指瞳孔，属肾，肾主水，与膀胱相表里，故其疾患多与肾、膀胱有关。五轮学说历代用以说明眼的组织结构和生理、病理现象等，因而成为眼科的独特理论。临床应用虽较普遍，但不宜生搬硬套。 

四画  〔一〕  五软

　　病名。见《婴童百问》。又名软瘫。即头软，项软，手足软，肌肉软，口软。详各条。 

四画  〔一〕  五输穴

　　又称五俞穴，五腧穴。指十二经脉分布在四肢肘膝关节以下的井、荥、输、经、合五种穴位。《灵枢・九针十二原》：“所出为井，所溜为荥，所注为输，所行为经，所入为合，二十七气所行，皆在五输也”。以水流比喻经脉中气血自源而出，从小到大，由浅入深的状况。五输穴在主治疾病上各有特点，参见井穴、荥穴、输穴、经穴、合穴各条。 

四画  〔一〕  五运

　　五运即土运、金运、水运、木运、火运的合称。土、金、水、木、火在地为五行；五行之气运化在天，故称。古人认为自然气候的转变是由于阴阳五运轮转运动、往来不息、周而复始的结果。《素问・天元纪大论》：“论言五运相袭而皆治之，终期之日，周而复始”。 

四画  〔一〕  五运六气

　　运气学说的通称。见该条。 

四画  〔一〕  五迟

　　证名。即小儿立迟、行迟、发迟、齿迟、语迟。详各条。 

四画  〔一〕  五逆

　　指疾病过程中的五组逆证。⑴内证之五逆。《灵枢・玉版》：“腹胀，身热，脉大，是一逆也；腹鸣而满，四肢清，泄，其脉大，是二逆也；衄而不止，脉大，是三逆也；咳且溲血，脱形，其脉小劲，是四逆也；咳，脱形，身热，脉小以疾，是五逆也”。又：“其腹大胀，四末清，脱形，泄甚，是一逆也；腹胀便血，其脉大、时绝，是二逆也；咳，溲血，形肉脱，脉搏，是三逆也；呕血，胸满引背，脉小而疾，是四逆也；咳，呕，腹胀且飧泄，其脉绝，是五逆也”。《灵枢・五禁》：“热病脉静，汗已出，脉盛躁，是一逆也；病泄，脉洪大，是二逆也；着痹不移，比馄疲身热，脉偏绝，是三逆也；淫而夺形，身热，色夭然白，及后下血[，血[笃重，是谓四逆也；寒热，夺形，脉坚搏，是谓五逆也”。⑵指痈疽外证误治后出现的五组逆证。《灵枢・玉版》：“其白眼青，黑眼小，是一逆也；内（音义同“纳”）药而呕者，是二逆也；腹痛渴甚，是三逆也；肩项中不便，是四逆也；音嘶，色脱，是五逆也。”证见五逆，显示病情危重。 

四画  〔一〕  五邪

　　⑴五脏病邪的合称（《灵枢・五邪》）。⑵《难经・四十九难》：“有中风，有伤暑，有饮食劳倦，有伤寒、有中湿，此之谓五邪”。⑶虚邪、实邪、贼邪、微邪、正邪五种。《难经・五十难》：“从后来者为虚邪，从前来者为实邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病者为正邪”。⑷风、寒、湿、雾、伤食五种（《金匮要略・脏腑经络先后病脉证》）。 

四画  〔一〕  五里

　　⑴经穴名。位于上肢者称手五里；位于下肢者称足五里。详见各条。⑵劳宫穴别名，见《针灸甲乙经》。 

四画  〔一〕  五风之症

　　即五风内障。详该条。 

四画  〔一〕  五风内障

　　病证名。又名五风之症、五风变。系青风、绿风、乌风、黑风、黄风内障之统称。因发病常常势急善变，瞳神不同程度散大，并带异色，古人即依瞳神所见颜色不同而命名。相当于青光眼。五风之中，青风、绿风、黄风多见，而乌风、黑风少见。黄风属晚期重症，易致失明。详各条。 

四画  〔一〕  井口边草

　　即凤尾草之别名。见该条。 

四画  〔一〕  井疽

　　病名。出《灵枢・痈疽》。又名心漏疽、慢心锐毒。指无头疽生于鸠尾穴或中庭穴或两穴之间者。初起如黄豆，肉色不变，逐渐增大无头，属无头疽范畴。溃后易成瘘，长期不愈又称穿心冷瘘。治法参见无头疽条。 

四画  〔一〕  井穴

　　五输穴之一。出《灵枢・九针十二原》。十二经各有一个井穴，即少商（肺）、商阳（大肠）、厉兑（胃）、隐白（脾）、少冲（心）、少泽（小肠）、至阴（膀胱）、涌泉（肾）、中冲（心包）、关冲（三焦）、窍阴（胆）、大敦（肝）。总称十二井穴。临床常用于急救。 

四画  〔一〕  元儿

　　见《针灸甲乙经》。膻中穴别名。详该条。 

四画  〔一〕  元寸

　　即麝香之处方名。见该条。 

四画  〔一〕  元府

　　见玄府条。 

四画  〔一〕  元气

　　即原气。详该条。 

四画  〔一〕  元神之府

　　指脑。精神意识，记忆思维，视觉器官，皆发于脑，故称。详见脑条。 

四画  〔一〕  元阳

　　即肾阳。与元阴相对而言，是生命的本元，故称。详肾阳条。 

四画  〔一〕  元阴

　　即肾阴。别称天癸。与元阳相对而言，是生命的本元，故称。详肾阴、天癸条。 

四画  〔一〕  切

　　⑴切脉的简称。即按脉。《素问・三部九候论》：“切而从之”。⑵按压。《素问・调经论》：“必切而出”。《素问・骨空论》：“缺盆骨上切之坚痛如筋者灸之”。⑶剧烈。《灵枢・邪气脏腑病形》：“肠中切痛”。⑷急速。《医方集解》：“当大升浮气血，切补命门之下脱也”。⑸制成切片。《伤寒论》：“附子泻心汤方……上四味，切三味”。 

四画  〔一〕  切法

　　针刺术语。指入针前，先用左手拇指指甲掐（切）压穴位四周，然后下针的一种辅助方法。出《针经指南》。可以减轻针刺疼痛，促使得气。 

四画  〔一〕  切脉

　　诊查脉象的方法。又称脉诊、诊脉、按脉、持脉。是我国最早创用的诊断技术。古代有三部九候的遍诊法，人迎、寸口、趺阳三部诊法和寸口诊法等。后世则以寸口诊法为主，并从脉的位置、次数、性状、形势等，分为多种（前人有二十四脉、二十八脉等几种分法），以诊察机体的病变。 

四画  〔一〕  切诊

　　四诊之一。包括脉诊和按诊，是医者运用手和指端的感觉，对病人体表某些部位进行触摸按压的检查方法。检查内容，如脉象的变化，胸腹的痞块，皮肤的肿胀，手足的温凉，疼痛的部位等。把所得材料与其它三诊互相参照，从而作出诊断。特别是切脉，是临床上不可缺少的基本方法。 

四画  〔一〕  历节

　　痹证的一种。见《金匮要略・中风历节病脉证并治》。又名历节风、白虎风、白虎历节、痛风。风寒湿邪侵入经脉，流注关节所致。症见关节肿痛，游走不定，痛势剧烈，屈伸不利，昼轻夜重。邪郁化热，则关节见红肿热痛。历节因痛势剧烈或游走不定，故文献有将本病归属痛痹、行痹者。治宜祛风散寒为主。用乌头煎、仓公当归汤（《杂病证治》：当归、附子、独活、麻黄、细辛、防风）等方。化热者，兼凉血清热，用桂枝芍药知母汤、千金犀角散（《张氏医通》：犀角、羚羊角、前胡、黄芩、栀子仁、大黄、升麻、射干、豉）。 

四画  〔一〕  历节风

　　见《诸病源候论》卷二。即历节。详该条。 

四画  〔一〕  天

　　⑴指先天。《灵枢・五音五味》：“此天之所不足也”。⑵天宦的简称（见明・万全《广嗣纪要・择配篇》）。即指男子生殖器短小若无，不能生育。参见五不男条。 

四画  〔一〕  天五会

　　见《针灸甲乙经》。人迎穴别名。详该条。 

四画  〔一〕  天井

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手少阳三焦经。合穴。位于肘尖（尺骨鹰嘴）上方１寸许凹陷处，屈肘取穴。主治荨麻疹等过敏性皮肤病，颈淋巴结核，落枕，肩臂痛。直刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

四画  〔一〕  天会

　　见《针灸甲乙经》。天池穴别名。详该条。 

四画  〔一〕  天冲

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于头颞部，当耳尖直上１．５寸，向后平开０．５寸处。主治头痛，癫痫，精神病等。沿皮刺０．５～１寸。 

四画  〔一〕  天哮

　　即百日咳。详该条。 

四画  〔一〕  天哮呛

　　即百日咳。详该条。 

四画  〔一〕  天宗

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手太阳小肠经。位于肩部的后面，当肩胛冈下窝的中央。主治肩胛痛，肩关节周围炎，乳腺炎。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。天柱 ⑴经穴名。出《灵枢・本输》。属足太阳膀胱经。位于后正中线入发际０．５寸，旁开１．３寸处。主治后头痛，落枕，咽喉肿痛，小儿惊痫等。直刺０．５～１寸。⑵推拿部位２．名。见《幼科推拿秘书》。即颈骨。位于项部正中线，自枕骨大孔下方至第七颈椎棘突一线。治发热等症。⑶指鼻柱骨，即鼻中隔。见鼻条。 

四画  〔一〕  天容

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手太阳小肠经。位于下颌角后方，胸锁乳突肌前缘凹陷处。主治咽喉肿痛，耳鸣，耳聋，甲状腺肿。直刺１～１．５寸。灸３～５分钟。 

四画  〔一〕  天应穴

　　即阿是穴。见《扁鹊神应针灸玉龙经》。详阿是穴条。 

四画  〔一〕  天府

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手太阴肺经。位于腋前纹头下３寸，肱二头肌桡侧。主治咳嗽，气喘，臂痛等。直刺０．５～１寸。灸３～５分钟。 

四画  〔一〕  天庭

　　又名阙庭。额部的中央。望诊作为诊察头面部疾患的参考。《灵枢・五色》：“庭者，颜也”。又“庭者，首面也”。 

四画  〔一〕  天廓

　　八廓之一。见八廓条。 

四画  〔一〕  天星十二穴

　　宋代针灸家马丹阳在临床治疗中常用的十二个经穴。即足三里、内庭、曲池、合谷、委中、承山、太冲、昆仑、环跳、阳陵泉、通里、列缺。并编成《天星十二穴歌》。又有题为“薛真人”所作。见《针灸聚英》。 

四画  〔一〕  天枢

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名长溪、谷门。属足阳明胃经。大肠之募穴。位于神阙穴（脐中）旁开２寸处。主治腹痛，腹胀，泄泻，痢疾，便秘，肠道蛔虫症，肠梗阻，阑尾炎，月经不调，带下等。直刺１～１．５寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。 

四画  〔一〕  天柱骨

　　骨名。即旋台骨。详该条。 

四画  〔一〕  天柱骨倒

　　证名。见《杂病源流犀烛・颈项病源流》。指颈项软弱无力，头向下垂的症状。即项软。详见该条。 

四画  〔一〕  天柱骨折

　　病名。见《伤科补要》。天柱骨即颈椎骨。因跌打坠撞所伤，颈部疼痛，活动受限，局部压痛明显，伤部以下有麻木及知觉异常，严重者可出现四肢瘫痪，呼吸困难，甚至死亡。治宜使患者仰卧，麻醉下手法复位，并用沙袋或砖等放于颈部两侧固定颈部，及时将头部持续牵引。内服复元活血汤加减，待症状好转改服正骨紫金丹；过２～３周肢体功能恢复后，颈部固定，加强全身功能锻练。 

四画  〔一〕  天池

　　⑴经穴名。出《灵枢・本输》。别名天会。属手厥阴心包络经。位于第四肋间，乳头外开１寸处。主治胸胁痛。向外斜刺０．３～０．５寸。灸３壮或３～５分钟。⑵承浆穴别名，见《针灸甲乙经》。详承浆条。 

四画  〔一〕  天河

　　即天河水。见该条。 

四画  〔一〕  天河水

　　推拿部位名。出陈氏《小儿按摩经》。又名天河。位于前臂屈侧正中从坎宫到曲池（心包经曲泽穴处）一线。能退热，清心经烦热。治诸热惊风，心经热盛，口渴，咽干等症。 

四画  〔一〕  天泉

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名天温。属手厥阴心包络经。位于腋间纹头下２寸，肱二头肌的二头之间。主治咳嗽，心悸，心绞痛，臂痛。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

四画  〔一〕  天泡疮

　　病名。出《疮疡经验全书》。有两种类型。⑴发于夏秋之间，小儿易患，起病急骤，互相传染。由暑湿之邪侵入肺经，郁于皮肤而成。初起为潦浆水泡，界限清楚，皮薄光泽，顶白根赤，破流滋水，蔓延迅速。即脓疱疮。治宜清热利湿。内服清暑汤（方见痱疮条）、黄连解毒汤；外用青黛散或三石散。⑵不分季节发病，病程缓慢，无传染性。多由心火脾湿内蕴而成。生大小不等的水泡，泡壁松薄，根部红赤，易于擦破滋水，伴长期发热、胸闷、胃呆等全身症状，病久有潮热骨蒸，舌红光绛，脉象细数等伤阴现象。即天疱疮。治宜清热除湿。内服清脾除湿饮。阴伤者，宜养阴益胃，服益胃汤。外治先用甘草水洗净患处，外敷石珍散（《外科正宗》：煅石膏、轻粉、青黛、黄柏）。 

四画  〔一〕  天温

　　见《针灸甲乙经》。天泉穴别名。详该条。 

四画  〔一〕  天溪

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阴脾经。位于第四肋间隙，距胸正中线６寸处。主治咳嗽，胸胁痛，少乳，乳腺炎等。斜刺０．５～０．８寸。禁深刺。灸３～５壮或５～１０分钟。 

四画  〔一〕  天满

　　见《针灸聚英》。百会穴别名。详该条。 

四画  〔一〕  天火

　　即丹毒。见该条。 

四画  〔一〕  天灵盖

　　骨名。又名脑盖骨、巅顶骨。即顶骨。左右各一，如瓦状列于颅盖两侧。 

四画  〔一〕  天灸

　　即药物发泡灸。详该条。 

四画  〔一〕  天牖

　　经穴名。出《素问・气穴论》。属手少阳三焦经。位于颞骨乳突后下方，胸锁乳突肌后缘近发际处；或于天容穴与天柱穴连线之中点处取穴。主治头痛，项强，耳鸣，耳聋，落枕，颈淋巴结核。直刺０．５～１寸。灸３～５分钟。 

四画  〔一〕  天痘

　　即天花。详该条。 

四画  〔一〕  天盖

　　见《针灸甲乙经》。缺盆穴别名。详该条。 

四画  〔一〕  天瞿

　　见《千金要方》。天突穴别名。详该条。 

四画  〔一〕  天突

　　经穴名。出《素问・气穴论》。别名天瞿、玉户。属任脉。位于胸骨切迹上方正中凹陷处。主治咳嗽，哮喘，咯血，咽喉肿痛，失音，呕吐，呃逆，甲状腺肿。先直刺０．２～０・３寸，然后向下沿胸骨后壁刺１～１．５寸。灸５～１０分钟。 

四画  〔一〕  天窗

　　经穴名。出《灵枢・根结》。别名窗笼、天笼。属手太阳小肠经。位于颈侧喉结旁开３．５寸，胸锁乳突肌后缘处。主治咽喉肿痛，耳鸣，耳聋，甲状腺肿，颈淋巴结核。直刺０・５～１寸。 

四画  〔一〕  天笼

　　见《循经考穴编》。天窗穴别名。详该条。 

四画  〔一〕  天聪

　　经外穴名。见《千金要方》。位于头正中线，入前发际３寸处。主治头痛，鼻塞等。沿皮刺０．５～１寸。灸１～３壮或艾条灸５～１０分钟。 

四画  〔一〕  天臼

　　见《针灸甲乙经》。通天穴别名。详该条。 

四画  〔一〕  天花

　　病名。又名痘疮、天痘、天行痘、豌豆疮、登痘疮、鲁疮、虏疮、百岁疮，《肘后方》名为天行发斑疮。是一种传染性极强、病情险恶的病毒性传染病。明・隆庆年间（１５６７～１５７２）发明了鼻苗法预防天花，但在我国封建社会到国民党反动统治时期，经常发生和流行。解放后在党的预防为主方针指引下，采取有效措施，很快消灭了天花。本病常有发热，咳嗽，喷嚏，呵欠顿闷，面红惊悸，手足耳尻俱冷，身发痘疹等症。整个病程分发热、见点、起胀、灌浆、收靥和结痂六个阶段。因病毒感受的深浅，病人体质强弱的不同，可出现各种变证，须严密观察，辨证施治。 

四画  〔一〕  天蛇头

　　即蛇头疔。见该条。 

四画  〔一〕  天行

　　病名。出《肘后方》。亦称时气、时行。指流行病。《三因方》：“一方之内，长幼患状，率皆相类者，谓之天行是也”。当分辨寒热。属寒者称时行寒疫，属热者称天行温疫或温疫。详各条。 

四画  〔一〕  天行发斑疮

　　即天花。详该条。 

四画  〔一〕  天行嗽

　　见《杂病源流犀烛・咳嗽哮喘源流》。详时行嗽条。 

四画  〔一〕  天行温疫

　　病名。出《外台秘要・伤寒门》。即温疫。指温疫毒气所致的传染性、流行性病症。与一般所称的伤寒不同。详见瘟疫条。 

四画  〔一〕  天行痘

　　即天花。详该条。 

四画  〔一〕  天行赤热

　　即天行赤眼。详该条。 

四画  〔一〕  天行赤眼

　　病名。出《世医得效方》。又名天行赤热，俗称红眼。由风热毒邪，时行疠气所致。暴发眼睑、白睛红赤浮肿，痛痒交作，怕热羞明，眵泪粘稠，甚则流淡红血泪，黑睛生翳等。传染性强，能造成广泛流行。相当于急性传染性结膜炎。治宜疏风散邪，清热解毒。可选用驱风散热饮子（方见风火眼条）或龙胆泻肝汤加减，外治参见风火眼条。本病具有传染性，应注意预防。对患者使用的手帕、面巾及接触过的器具要隔离消毒。 

四画  〔一〕  天钓

　　病证名。出《小儿卫生总微论方》。即婴幼儿的抽搐证，属于惊风的范围。多因内有痰热郁滞，外挟风邪所致。发作时，头向后仰，眼目上翻，壮热惊悸，手足瘛S，甚则爪甲青紫。治以疏风清热，祛痰熄风。可选用羚角钩藤汤方加减。热退风熄，再根据病情，随证施治。 

四画  〔一〕  天钓似痫

　　病证名。见《幼科发挥》。即小儿天钓表现有壮热、惊悸、眼上视、手足抽掣，或啼或哭，喜怒不常，甚或爪甲发青者。由风热炽盛，窜扰经络所致。治宜和解风热，镇惊宁神。用羚角钩藤汤，或小儿回春丹。 

四画  〔一〕  天门

　　推拿部位名。⑴位于眉心至前发际一线。见《幼科铁境》。又名额天门。由眉心推至发际，称为开天门，又称推攒竹，能发汗解表。⑵即八卦中的乾宫。《幼科推拿秘书》：“天门即神门，乃乾宫也”。见八卦条。⑶即命关穴，见命关及三关条。⑷即拇指指端部。见《秘传推拿妙诀》。 

四画  〔一〕  天门入虎口

　　小儿推拿方法术语。据文献记载有三法：⑴用一手拇指和食、中指相对，分别拿住小儿的虎口和掌根部天门穴，另一手握住肘部，进行摇动。有顺气作用（《小儿按摩经》）。⑵自小儿手掌八卦中的乾宫穴，经坎、艮部按至虎口处。有清脾作用（《小儿按摩经》）。⑶自小儿食指桡侧缘远端横纹处的命关穴推至虎口处，或从小儿拇指端推至虎口处。有发汗，通气血等作用（《秘传推拿妙诀》）。 

四画  〔一〕  天顶

　　见《针灸大全》。天鼎穴别名。详该条。 

四画  〔一〕  天s

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手少阳三焦经。位于肩胛冈上窝内，肩井穴与曲垣穴连线之中点处。主治颈项强痛，肩背痛，肩关节周围炎。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

四画  〔一〕  天鼎

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名天顶。属手阳明大肠经。位于颈外侧，扶突穴与缺盆穴连线之中点，胸锁乳突肌后缘处。主治咽喉肿痛，声音嘶哑。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

四画  〔一〕  太乙

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。位于腹正中线脐上２寸，旁开２寸处。主治胃痛，腹胀，消化不良，急慢性胃炎，遗尿，癫狂等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１５分钟。 

四画  〔一〕  太乙神针

　　⑴药艾条之一。见《太乙神针备急灸法合编》。所含药物以檀香、山柰、羌活、桂枝、木香、雄黄、白芷、乳香、独活、硫黄、甘松、香附、丹参、细辛等为主。适用于风寒湿痹，寒性腹痛、痛经等。⑵医书名。清・邱时敏编。撰年不详。内容简要介绍了在“雷火神针”基础上发展的“太乙神针”的方法及有关的人体穴道图。 

四画  〔一〕  太仓

　　⑴指胃。《灵枢・胀论》：“胃者，太仓也”。以其容纳水谷，故名。⑵中脘穴之别名，见《针灸甲乙经》。详中脘条。 

四画  〔一〕  太仓公

　　见淳于意条。 

四画  〔一〕  太冲

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足厥阴肝经。输（原）穴。位于足背第一跖骨间隙之中点处。主治头痛，眩晕，失眠，癫痫，高血压，胁痛，黄疸，疝气，月经过多，滞产，小儿惊风等。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

四画  〔一〕  太医

　　封建社会专为帝王和宫廷官员等上层统治阶级服务的医生称为太医。 

四画  〔一〕  太医令

　　古代掌管医事行政的首长。战国时期，秦有太医令，由秦至宋历代都设有这种官职。其下设有太医丞和其他医职。 

四画  〔一〕  太医局

　　宋代专门为封建统治者服务的医疗保健机构。参见太医署条。 

四画  〔一〕  太医署

　　隋唐设置的专门为封建统治者服务的医疗保健机构。分设医学各科，除从事医疗保健外，也管医学教育。宋代改称太医局，至金、元、明、清则改为太医院。 

四画  〔一〕  太医院

　　金、元、明、清时代专门为封建统治者服务的医疗保健机构。参见太医署条。 

四画  〔一〕  太息

　　即叹气。以呼气为主的深呼吸。正常人的呼吸中，一呼一吸称为一息，一息脉动四次，三息之后有一次深呼吸，脉五动，脉诊上称为“闰以太息”。病理情况下，若患者频频叹气，称为善太息，它是一个症状，可由肝胆郁结，肺气不宣引起。 

四画  〔一〕  太泉

　　出《千金要方》。太渊穴别名。见该条。 

四画  〔一〕  太渊

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名太泉。属手太阴肺经。输（原）穴。位于腕掌横纹桡侧端。拇长展肌腱与桡侧腕屈肌腱之间凹陷处。主治咳嗽，气喘，咯血，咽痛，无脉症等。直刺０．３～０．５寸，避开桡动脉。本穴为八会穴之一--脉会。 

四画  〔一〕  太溪

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名吕细。属足少阴肾经。输（原）穴，位于足内踝尖与跟腱水平联线的中点处。主治咽喉痛，虚火牙痛，耳鸣，虚喘，咳血，消渴，失眠，遗精，阳痿，月经不调等。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

四画  〔一〕  太白

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足太阴脾经。输（原）穴。位于足内侧缘，当第一跖骨小头后下方凹陷处。主治胃痛，腹胀，吐泻，痢疾等。直刺０．５～１寸。灸３～５分钟。 

四画  〔一〕  太阳

　　⑴经外穴名。见《银海精微》。别名前关。位于眉梢与外眼角连线中点，向后约１寸凹陷处。主治头痛，面瘫，目疾，牙痛等。直刺０．５～１寸；或点刺出血。⑵即颞颥。 

四画  〔一〕  太阳中风

　　太阳经病的两个类型之一。《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“太阳病，发热汗出，恶风脉缓者，名为中风”。其特点是汗出脉缓，凡太阳病见此证此脉，即为太阳中风。中是中伤的意思，中风即外感风邪。与猝然倒地、口眼Z斜的中风不同。由于风邪在表，故用桂枝汤调和营卫、祛风解肌。参见太阳病条。 

四画  〔一〕  太阳伤寒

　　太阳经病的两个类型之一。《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒”。太阳中风是汗出脉浮缓，太阳伤寒是无汗脉浮紧，其中尤以有汗无汗为两者辨证的重点区别。太阳伤寒即狭义伤寒，由于寒邪束表，腠理闭塞，故宜用麻黄汤开表逐邪，使邪从汗解。参见太阳病条。 

四画  〔一〕  太阳头痛

　　头痛病证之一。⑴指伤寒太阳病头痛。见《兰室秘藏》卷中。症见头项强痛，恶寒发热，脉浮。无汗用麻黄汤，有汗用桂枝汤，或用川芎、羌活、独活、麻黄之类。⑵指头痛而在太阳经脉循行部位者（见《冷庐医话・头痛》）。其症头痛自脑上至巅顶，项强，腰脊痛。用羌活、麻黄等为引经药。参见头痛条。 

四画  〔一〕  太阳经病

　　亦称太阳表证。一般指桂枝汤证与麻黄汤证而言。太阳经病，由于邪未入里，大多二便如常，口亦不渴，故用辛温解表法。若表邪有化热入里之势，如温病初起，症见发热口渴，小便短赤，恶寒比较轻微，或迅即不恶寒的，治宜辛凉解表法。参见太阳病条。 

四画  〔一〕  太阳腑病

　　亦称太阳腑证。膀胱为太阳之腑，多由邪传膀胱所致。太阳腑病有蓄水与蓄血之分。也有认为只有主治蓄水的五苓散证属太阳腑病，而蓄血为瘀血蓄于下焦，病位不在膀胱，故将蓄血列为伤寒兼证（《医学心悟》）。详见伤寒蓄水证、伤寒蓄血证条。 

四画  〔一〕  太阳腑证

　　即太阳腑病。详该条。 

四画  〔一〕  太阳表证

　　即太阳经病。详该条。 

四画  〔一〕  太阴头痛

　　头痛病证之一。见《兰室秘藏》卷中。由痰湿困脾，清阳不升所致。症见头痛而重，痰多身重，或腹部满痛，脉沉缓。治宜燥湿化痰。可用苍术除湿汤（《症因脉治》：苍术、白术、厚朴、白茯苓、陈皮、甘草、半夏曲）加味。参见头痛条。 

四画  〔一〕  巨刺

　　古刺法。九刺之一。《灵枢・官针》：“巨刺者，左取右，右取左”。指左侧有病取右侧穴，右侧有病取左侧穴的交叉刺法。用以治疗经脉的病变。 

四画  〔一〕  巨虚上廉

　　见上巨虚条。 

四画  〔一〕  巨虚下廉

　　见下巨虚条。 

四画  〔一〕  巨针

　　古代针具名。《灵枢・热病》：“偏枯，身偏不用而痛，……巨针取之”。形似毫针，针身较粗而长。参见毫针条。 

四画  〔一〕  巨阙

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属任脉。心之募穴。位于腹正中线脐上６寸处。主治呕吐，呃逆，胃脘痛，惊悸，癫痫，精神病，胆道蛔虫症。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

四画  〔一〕  巨阙俞

　　经外穴名。见《千金翼方》。位于后正中线第四、五胸椎棘突之间处。主治咳嗽，气喘，心脏病，肋间神经痛等。直刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

四画  〔一〕  巨骨

　　经穴名。出《素问・气府论》。属手阳明大肠经。位于锁骨肩峰端与肩胛冈之间凹陷处。主治肩胛痛，肩关节周围炎。直刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

四画  〔一〕  巨s

　　⑴经穴名。出《针灸甲乙经》。位于面部，瞳孔直下（眼平视），平鼻翼下缘处。主治面神经麻痹，面肌痉挛，鼻塞，鼻出血，三叉神经痛等。直刺０．３～０．５寸。⑵见《针灸甲乙经》。丝竹空穴别名。详该条。 

四画  〔一〕  开噤通关

　　开闭法之一。治疗中风牙关紧闭、昏迷不省的方法。如用开通关窍药（冰片、天南星等分为细末）擦臼齿龈上，使口噤自开；用通关散搐鼻取嚏，使其苏醒。 

四画  〔一〕  开天门

　　推拿方法。详天门条。 

四画  〔一〕  开提

　　开，祛表里之邪；提，升清气。属解表清里法。适用于外有表证而里热也盛的病证。如病人原有表证，过早服泻下药，致病邪下陷导致热泻，同时并见身热、口渴、喘而汗出等症。处方中解表药与清里药同用，如葛根黄芩黄连汤。葛根解肌祛邪，升其清气；黄连清里热而止下利；甘草和诸药，使气升邪却，表解里和，诸症自愈。 

四画  〔一〕  开法

　　推拿手法。见《类经》。⑴即拇指平推法。参见平推法及天门条。⑵对屈曲痉挛、活动不利的肢体关节施以展开活动的手法。如活动腕关节，名开腕缝。 

四画  〔一〕  开璇玑

　　小儿推拿方法名。出清・杨光斗《幼科集要》。璇玑指胸中、膻中、气海穴。法用两手大指蘸姜葱热汁，在病儿胸前左右横推至两乳上近胁处共三百六十一次。再依次从心坎用两大指左右分推至胁肋，从心坎推下脐腹；再用热汁入右手掌心合儿脐上，左右推挪；再用两手自脐中推下少腹各六十四次；最后用两大指蘸汁推尾尻穴，至命门两肾间。治小儿气促，风寒痰闭，夹食腹痛，呕吐泄泻，发热抽搦，昏迷不醒。 

四画  〔一〕  开窍

　　又称开闭。治疗邪阻心窍神志昏迷的方法。适用于邪盛气实的闭证。有凉开、温开的不同。药物常用辛香走窜的麝香、冰片、苏合香、石菖蒲等。分清热开窍、化痰开窍、逐寒开窍等法。详见各条。 

四画  〔一〕  开达膜原

　　用消除秽浊药，攻逐伏于膜原间的病邪。温疫或疟疾初起，邪伏膜原，憎寒壮热，或一日一次，或一日三次，发无定时，胸闷呕恶，头痛烦躁，舌苔垢腻，脉弦数。用达原饮。 

四画  〔一〕  开郁

　　与疏郁理气义同。见该条。 

四画  〔一〕  开金针法

　　即金针拨障法。详该条。 

四画  〔一〕  开闭

　　即开窍。见该条。 

四画  〔一〕  支正

　　经穴名。出《灵枢・经脉》。属手太阳小肠经。络穴。位于前臂伸侧，阳谷穴至小海穴联线上，距阳谷穴５寸处。主治项背强痛，肘臂痛。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

四画  〔一〕  支沟

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名飞虎。属手少阳三焦经。经穴。位于腕背侧横纹上３寸，尺、桡骨之间。主治胁肋痛，肘臂痛，暴喑，便秘。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

四画  〔一〕  支节

　　指四肢骨节。支，指四肢；节，指骨节。《灵枢・师传》：“身形支节者，脏腑之盖也”。 

四画  〔一〕  支饮

　　四饮之一。因饮邪停留于胸膈，上迫于肺，肺失肃降所致。症见胸闷短气，咳逆倚息不能平卧，外形如肿，或兼见头晕目眩，面色黧黑，心下痞坚等。治宜温肺化饮平喘为主。方如小青龙汤、葶苈大枣泻肺汤等。若虚实寒热错杂，用木防己汤加减。参见痰饮、四饮条。 

四画  〔一〕  无名穴

　　经外穴名。见《针灸孔穴及其疗法便览》。又名二椎下。位于第二、三胸椎棘突间。主治精神病。直刺０．５～１寸。艾炷灸３～５壮；艾条灸５～１０分钟。 

四画  〔一〕  无名肿毒

　　证名。见《医学入门》。是体表局部骤发肿痛的证候。因其随处可生，无适当名称，故名。多由风邪寒热客于经络而致。因风邪而起者，无头无根；因气血相搏者，有头有根；因风寒而成者，肿坚而色白；因热毒而成者，肿{而色赤。应辨证论治。参见外痈条。 

四画  〔一〕  无头疽

　　病名。为发于筋骨之间或肌肉深部的阴性疮疡。多因毒邪深陷，寒凝气滞而酿成。患部漫肿无头，皮色晦暗，病程缠绵，甚者伤筋烂骨，难溃难敛。治宜温经散寒，活血化瘀。内服阳和汤、醒消丸、小金丹等；外用阳和解凝膏、冲和膏（《医宗金鉴》：紫荆皮、独活、白芷、赤芍、石菖蒲）等。本病包括附骨疽、流痰等多种病症。详见各条。 

四画  〔一〕  无子

　　病名。指不能生育。女子不能生育名不孕。详该条。男子不育多因精少、精寒、精薄、精热、阳萎、滑精等所致。此外，痰湿内盛，血少、心肝气郁者，亦可无子。痰湿内盛者，身体肥胖，多痰涎，宜补脾肾，化痰湿，可用宜男化育丹（《辨证录》：人参、山药、半夏、白术、芡实、熟地、茯苓、苡仁、白芥子、肉桂、诃黎勒、益智仁、肉豆蔻）、纯一丸（《辨证录》：白术、山药、芡实、苡仁、肉桂、砂仁）等方。血少者，面色萎黄，宜补气生血，可用当归补血汤等方。心肝气郁者，精神抑郁，心烦少寐，甚者阳萎不振，宜舒肝解郁，养心安神，可用忘忧散（《辨证录》：白术、茯神、远志、柴胡、郁金、白芍、当归、巴戟天、陈皮、白芥子、神曲、麦冬、丹皮）、适兴丸（《辨证录》：白芍、当归、熟地、白术、巴戟天、远志、炒枣仁、神曲、柴胡、茯神、陈皮、香附、天花粉）等方。 

四画  〔一〕  无汗

　　证名。出《内经》营卫生会等篇。当有汗而不出汗，如盛夏、沐浴、饮食时皆无汗，多属肌表腠理为暑湿所闭，治宜化湿解暑，发汗疏表。又如外感发热无汗，多属风寒束闭于表，治宜散寒解表。 

四画  〔一〕  无犯胃气

　　指治病不宜妄用攻伐、苦寒等药物戕伤胃气。人以胃气为本，“纳谷者昌，绝谷者亡”。胃气足则元气易复，胃气伤则病难复。《伤寒论》：“妇人伤寒，发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，……此为热入血室，无犯胃气及上二焦，必自愈”。 

四画  〔一〕  无瘢痕灸

　　即非化脓灸。见该条。 

四画  〔一〕  无辜疳

　　病名。出《外台秘要》。旧指小儿误穿污染衣服，虫入皮毛引起，头颈部“有核如弹丸，按之转动，……以致肢体痈疮，便利脓血，壮热羸瘦”等严重病症，因起于无辜故名。《证治准绳》：“小儿无辜，……若不速去，常殒其命”。此病现少见。 

四画  〔一〕  无音

　　证名。指说话不能出声。通常有以下三种情况：⑴寒邪客于会厌，影响会厌开阖，以致猝然无音（《灵枢・忧恚无言》）。⑵中风风痰阻络，舌不能转动而舌喑不语。⑶妊娠后期胞脉，肾脉不通，产生音哑或失音。即子喑。详该条。 

四画  〔一〕  木克土

　　五行学说的一种相克关系。肝属木，脾胃属土。指肝气过亢可影响脾胃。相克本属正常范围内的制约，但近人已习惯把木克土与木乘土混同。参见肝气犯胃条。 

四画  〔一〕  木喜条达

　　借用五行学说阐述树木生发的特性来比喻肝胆的生理特点。肝胆主疏泄升发，疏泄则能助脾胃消化吸收；升发则能使气机舒畅。故肝木喜畅达而不宜抑郁，肝郁则产生胁下痛、嗳气不舒等症。 

四画  〔一〕  木火刑金

　　五行归类中，肝属木，肺属金。由于肝火过旺，耗灼肺阴，出现干咳，胸胁疼痛、心烦、口苦、目赤，甚或咯血等，均属肝木化火而加剧肺金病证的变化。 

四画  〔一〕  木肾

　　病名。指睾丸肿而不痛。明・万全《育婴秘诀》：“卵肿不痛者，此湿也，又名木肾”。治宜软坚利气。用金茱丸（《幼科准绳》：金铃子、吴茱萸）；或用栝蒌（连皮带子）、荜茇、生姜、葱白，同煎热服。 

四画  〔一〕  木舌

　　病证名。见《圣济总录》卷一百八十。又名木舌胀、木舌风、死舌。由心脾积热上冲所致，多见于小儿。症见舌肿胀，木硬满口，不能转动，无疼痛。初起憎寒壮热者，治宜疏表祛邪，用荆防败毒散加减。热毒重者，治宜泻火解毒，用黄连解毒汤加犀角（磨汁冲服）。若心经火盛所致，则舌胀满口，色紫如猪肝，饮食难进，不能语言，坚硬疼痛，失治则危。先用皂荚、僵蚕等分为末，吹少许入鼻中，口自开而涎自出，急于舌上刺去恶血，盐水漱去，用紫雪丹，竹沥调匀抹入口中。继用犀角地黄汤。外吹冰硼散。 

四画  〔一〕  木舌胀

　　即木舌。详该条。 

四画  〔一〕  木郁化火

　　五行归类中，肝属木，木郁即肝郁，由于肝郁引起肝阴亏损，或素有内热而出现肝火症状，故称。临床表现有头痛、眩晕、面赤、目痛、呕血、咳血，甚则发狂等。 

四画  〔一〕  木郁化风

　　五行归类中，肝属木，主风，由于肝气郁结，耗伤肝血，血虚风动，出现眩晕、舌麻、震颤、痉厥等肝风证候，故称。 

四画  〔一〕  牙

　　即齿。详该条。 

四画  〔一〕  牙叉发

　　即骨槽风。详该条。 

四画  〔一〕  牙宣

　　病证名。见《证治要诀》。多因胃经积热与风寒之邪相搏，热不得宣，邪欲行而又止，致龈肉日渐腐颓，久而宣露其根。症见牙龈先肿，龈肉日渐萎缩，牙根宣露，或齿缝中常出血液和脓液。本症可见于慢性牙周炎、牙龈萎缩等。治宜清胃泻火。方用清胃散、玉女煎等。老人齿龈萎缩，齿牙动摇欲落者，多因肾气渐衰所致，治宜培补肾元，方用六味地黄汤加减。 

四画  〔一〕  牙床

　　即牙车。详该条。 

四画  〔一〕  牙疳

　　病名。见《儒门事亲》。初起齿龈红肿疼痛，继之腐烂，流腐臭血水。因风热而致牙疳者，为风热牙疳；患牙疳而下肢兼见青色肿块者，为青腿牙疳；发病急，病势险者，为走马牙疳。详各条。 

四画  〔一〕  牙痈

　　病名。见《证治准绳》。又名附牙痈。即牙槽脓肿等。多因阳明胃经火毒郁而不宣，上攻于牙龈所致。症见齿龈尽处或深处肿起，疡面不外露，肿胀而硬，{红疼痛，甚则肿连腮颊，或发寒热，口臭便秘。治宜清胃，泻火，解毒。方用清胃散、黄连解毒汤等。若脓成以刀针切开出脓，外吹冰硼散。 

四画  〔一〕  牙痛

　　病证名。见《诸病源候论》卷二十九。《内经》名齿痛。因其病因之不同，治疗各异。因阳明伏火与风热之邪相搏，风火上炎致齿牙疼痛，患牙得凉痛减，治宜疏风泻火，方用清胃散、玉女煎等。因风寒之邪客于牙体，致齿牙疼痛，患牙得热痛减，治宜疏风散寒，方用麻黄附子细辛汤加减。因肝肾两亏者，虚火上炎，致齿牙浮动隐痛，脉细数，治宜滋补肝肾，选用左归饮。因于虫者，蛀孔疼痛，时发时止，治宜清热除湿、杀虫止痛，方用清胃散加减。 

四画  〔一〕  牙痛穴

　　经外穴名。见《常用新医疗法手册》。位于手掌第三、四掌指关节之间处。主治牙痛。直刺０．３～０．５寸。 

四画  〔一〕  牙衄（ｎǜ女去）

　　即齿衄。详该条。 

四画  〔一〕  牙车

　　出《灵枢・本藏》。又名牙床。为口腔内载齿之骨，有上下两部分。 

四画  〔一〕  牙]（ｙíｎ银）

　　同牙龈。详该条。 

四画  〔一〕  牙龈

　　又名齿龈，又作牙龈。指牙床周围组织，分上龈、下龈。《证治准绳》：“上龈属足阳明胃经，下龈属手阳明大肠经”。 

四画  〔一〕  王宫

　　即O。古人喻鼻为帝王宫室，故名。详见鼻条。 

四画  〔一〕  王烂疮

　　病名。出《诸病源候论》。又名王灼疮、洪烛疮、黄烂疮。多由脏腑积热，蕴蒸肌肤，外受湿气而成。初生如麻粒，渐增大蔓延；甚则泡浆满布周身，溃烂后如汤火所伤。即大疱性脓疮病。用黄连、胡粉各３０克，共为细末，麻油调敷。 

四画  〔丨〕  中人

　　即小儿客忤。详该条。 

四画  〔丨〕  中冲

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手厥阴心包络经。井穴。位于中指桡侧，距指甲角根０．１寸处（一说在中指端）。主治昏迷，休克，发热，中暑，小儿惊风。斜刺０．１～０．２寸；或点刺出血。 

四画  〔丨〕  中刺激

　　针灸术语。刺激强度介于强、弱刺激之间的针灸方法。一般以中等强度均匀的捻转、提插，病人反应明显但不强烈，有时针感也可向近处扩散；艾灸则予中等量的艾炷灸或艾条熏灸。 

四画  〔丨〕  中发背

　　病名。见明・龚居中《外科活人定本》。发背之一种。为有头疽生于背部筋缩穴者。由于部位正对心区，又名对心发。多因心火盛而热邪聚会于此所致。参见发背条。 

四画  〔丨〕  中守

　　见《类经图翼》。水分穴别名。详该条。 

四画  〔丨〕  中客

　　即小儿客忤。详该条。 

四画  〔丨〕  中客忤

　　参见小儿客忤条。 

四画  〔丨〕  中寒

　　⑴病证名。中：读ｚｈòｎｇ（众），因猝中寒邪所致。症见突然眩晕，或昏不知人，口噤不语，身体强直，四肢战栗，恶寒，或发热，无汗（见《证治要诀・中寒》）。或症见恶寒身蜷，手足厥冷，遍身疼痛，面如刀刮，口吐冷涎，下利，无热，口不渴，二便清白，脉沉（见《症因脉治》卷一）。治宜温散寒邪。选用五积散、干姜附子汤、麻黄附子汤等方。神昏不语者合用苏合香丸。⑵指中焦虚寒。由于阳气不足，脾胃机能衰退而出现腹痛喜按、畏寒肢冷、口淡泛恶、食少、便溏等症。 

四画  〔丨〕  中封

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名悬泉。属足厥阴肝经。经穴。位于足背内侧，当内踝前下方１寸，胫骨前肌腱与撼ど旒‰熘间凹陷处。主治黄疸，遗精，疝气，小便淋沥等。直刺０．３～０．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

四画  〔丨〕  中工

　　古代对具有中等医疗技术的医生的称谓。《灵枢・邪气脏腑病形》：“中工十全七”。意思是说，中工在治疗疾病上要有７０％的治愈率。 

四画  〔丨〕  中府

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名膺中俞。《素问・水热穴论》称膺俞。属手太阴肺经。肺之募穴。位于胸壁外上方，平第一肋间隙，距前正中线６寸处。主治咳嗽，哮喘，胸痛等。向外上方斜刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

四画  〔丨〕  中庭

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属任脉。位于胸骨中线，平第五肋间隙，当胸骨体与剑突的交界处。主治胸胁胀满，呕吐，呃逆，心绞痛。沿皮刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

四画  〔丨〕  中恶

　　病名。出《肘后方・救猝中恶死方》。古人所谓中邪恶鬼祟致病者。《证治准绳・杂病》：“中恶之证，因冒犯不正之气，忽然手足逆冷，肌肤粟起，头面青黑，精神不守，或错言妄语，牙紧口噤，或头旋晕倒，昏不知人，此即是猝厥、客忤、……吊死问丧、入庙登冢，多有此病”。明・徐春甫指出本病“非若世俗所谓鬼神之妖怪也。……如病此者，未有不因气血先亏而致者。气血者，心之神也。神既衰乏，邪因而入，理或有之。血气两虚，痰塞心胸，妨碍升降，不得运行，以致十二官各失其职，视听言动，皆为虚妄”（《古今医统》）。可先以苏合香丸灌服，候稍苏，以调气散（《证治准绳》：木香、香附、人参、橘皮、藿香、炙甘草）合平胃散治之。 

四画  〔丨〕  中指同身寸

　　指寸法之一。见《千金要方》。取本人中指第一、二指节横纹桡侧端间距离为一寸。常用作四肢的直寸和背部的横寸取穴。 

四画  〔丨〕  中搭手

　　病名。见《证治准绳》。又名龙疽、青龙疽。指有头疽生于膏肓穴者，因患者手由中部可搭着而得名。治法参见发背条。 

四画  〔丨〕  中（ｈè赫）

　　古病名。出《金匮要略・痉湿⒉÷鲋げ⒅巍贰＜粗惺睢Ｏ旮锰酢 

四画  〔丨〕  中暑

　　病名。⑴指夏季炎热，感于暑邪而发生的急性病证（见《三因极一病证方论・叙中暑论》）。亦称中。症见突然闷倒，昏不知人，身热烦躁，气喘不语，牙关微紧或口开齿燥，大汗或无汗，脉虚数，或昏迷不醒，四肢抽搐。治宜急将患者移至凉爽通风之处，给服清暑、解热、开窍药剂，并可配合针灸、刮痧等疗法。方如避瘟散、玉枢丹、清暑丸（《医部全录》：绿豆粉、石膏、白矾、硫黄）灌服，后用益元散、白虎汤、清营汤等加减。参见中、暑风、暑厥、暑痫条。⑵指暑风。《医碥》：“中暑，或名暑风，以与中风相似也”。参见暑风条。⑶指阴暑。《时病论》：“洁古曰：静而得之为中暑。东垣曰：避暑乘凉得之者，名曰中暑。其实二说皆是阴暑之证”。参见阴暑条。 

四画  〔丨〕  中暑眩晕

　　眩晕的一种。见《世医得效方》。又名冒暑眩晕、感暑眩晕。因中暑邪所致。症见眩晕欲仆，身热，口渴、烦躁，甚则昏不知人，脉虚。治宜解暑化湿。用清暑益气汤、黄连香薷饮等方。 

四画  〔丨〕  中极

　　经穴名。出《素问・骨空论》。别名玉泉、气原。属任脉。膀胱之募穴。位于正中线上，脐下４寸处。主治遗尿，尿潴留，尿失禁，尿路感染，遗精，阳萎，月经不调，痛经，盆腔炎。直刺０．５～１寸。灸３～７壮或１０～２０分钟。 

四画  〔丨〕  中枢

　　经穴名。出《素问・气府论》王冰注。属督脉。位于第十、十一胸椎棘突之间。主治胃痛，呕吐，腹胀满，黄疸，肝炎，胆囊炎，视力减退，腰背痛。斜刺０．５～１寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

四画  〔丨〕  中正之官

　　即胆。胆有决断的功能，对于防御和消除某些精神刺激（如惊恐）的不良影响，维持和控制气血的正常运行，确保脏器相互间的协调关系，有重要作用，故比喻为中正之官。《素问・灵兰秘典论》：“胆者，中正之官，决断出焉”。 

四画  〔丨〕  中毒

　　毒物进入人体，因毒性作用引起的病症。药物毒如巴豆、狼毒、闹羊花、砒等；食物毒如酒精、河豚、病禽等；其他毒如盐卤毒、煤炭毒等。详见河豚中毒、食蟹中毒、食诸肉中毒、食诸鱼中毒、饮酒中毒、食蕈菌中毒、莨菪中毒、藜芦中毒、芫花中毒、狼毒中毒、乌头类中毒、巴豆中毒、钩吻中毒、断肠草中毒、杏仁中毒、半夏中毒、大戟中毒、曼陀罗中毒、商陆中毒、白果中毒、雪上一枝蒿中毒、药毒、砒霜中毒、煤炭中毒、盐卤中毒、夹竹桃中毒等条。 

四画  〔丨〕  中气

　　⑴泛指中焦脾胃之气和脾胃等脏腑对饮食的消化运输、升清降浊等生理功能。⑵指脾气。脾气主升，脾虚下陷可发生脱肛、子宫脱垂等病症，用补益中气的方法治疗，补益中气就是补脾和升提下陷的脾气。⑶运气学说术语。指中见之气。《素问・至真要大论》：“是故百病之起，有生于本者，有生于标者，有生于中气者”。《类经》：“中气，中见之气也。如少阳厥阴互为中气，阳明太阴互为中气，太阳少阴互为中气，以其相为表里，故其气互通也”。⑷病证名。即气中，见该条。 

四画  〔丨〕  中气下陷

　　简称下陷。多指脾气虚引致组织弛缓不收、脏器脱垂一类病证。脾居中焦，其气主升，若饮食劳倦伤脾，或久病损脾，皆可致脾阳虚陷，升提失司。多见于脱肛、久泻、子宫脱垂及小儿囟陷等。治宜补中益气、升阳举陷。 

四画  〔丨〕  中气不足

　　即脾胃之气虚弱、运化失职。症见面色黄而少华、唇淡或黯、食欲不振、食后腹胀、眩晕、声低、气短、倦怠乏力、便溏，若兼见胃痛则痛而喜按，舌嫩苔厚，脉虚等。 

四画  〔丨〕  中水

　　古病名。《诸病源候论》卷二十五：“水毒病，……一名中水”。详水毒条。 

四画  〔丨〕  中泉

　　经外穴名。见《类经图翼》。位于腕背部，当阳溪穴与阳池穴连线中点的凹陷处。主治咳嗽，哮喘，胃痛，腕关节疾患等。直刺０．３～０．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

四画  〔丨〕  中注

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阴肾经。位于腹正中线脐下１寸，旁开０．５寸处。主治月经不调，腹痛，泄泻，便秘等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

四画  〔丨〕  中洒

　　古病名。《诸病源候论》卷二十五：“水毒病，……一名中洒”。详水毒条。 

四画  〔丨〕  中消

　　病证名。消渴的一种。出《丹溪心法・消渴》。《素问・腹中论》称消中；《证治要诀》称消脾；《辨证录》称胃消。由脾胃燥热所致。症见多食善饥，形体消瘦，小便频多，大便坚硬。治宜清胃泻火为主，兼以滋阴润燥，方用白虎汤、抽薪饮、黄连猪肚丸、调胃承气汤等。参见消渴、三消条。 

四画  〔丨〕  中渎

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。位于大腿外侧中线，风市穴下２寸处。主治脚气，坐骨神经痛，下肢麻痹或瘫痪等。直刺１～２寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。 

四画  〔丨〕  中渎之腑

　　指三焦。三焦是一身气化和水谷出入的道路，功用如沟渠的疏通，故称。《灵枢・本输》：“三焦者，中渎之腑，水道出焉”。 

四画  〔丨〕  中渚

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手少阳三焦经。输穴。位于手背第四、五掌指关节间后方凹陷处。主治头痛，耳聋，肋间神经痛。直刺０．３～０．５寸；灸５～１０分钟。 

四画  〔丨〕  中湿

　　病证名。⑴指湿痹。《金匮要略・b湿⒉÷鲋げ⒅巍罚骸肮亟谔弁炊烦，脉沉而细者，此名湿痹”。后人称为中湿。见湿痹条。⑵泛指由于外感或内伤湿邪引起的一些证候，如皮肤顽麻、喘满、肿胀、腰胯重痛、肢节不利等（见《古今医鉴・中湿》）。 

四画  〔丨〕  中溪

　　古病名。《诸病源候论》：“水毒病，……一名中溪”。详水毒条。 

四画  〔丨〕  中焦

　　⑴三焦之一。三焦的中部，指上腹腔部分。它的主要功用是助脾胃，主腐熟水谷，泌糟粕，蒸津液，化精微，是血液营养生化的来源。《灵枢・营卫生会》：“中焦亦并胃中，出上焦之后。此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉乃化为血，以奉生身，莫贵于此”。⑵温病辨证。指持续高热阶段，邪在胃肠或脾经。《温病条辨》：“但恶热，不恶寒，日晡益甚者，转至中焦，阳明温病也”。 

四画  〔丨〕  中石疽

　　病名。见《医宗金鉴》。生于腰胯间的石疽。参见石疽条。 

四画  〔丨〕  中经

　　中风证候类型之一。即“邪在于经”。见《金匮要略・中风历节病脉证并治》。病情较中络略重。《医学正传》：“若外无六经之形证，内无便溺之阻隔，但手足不遂，言语謇涩者，此邪中于经也”。 

四画  〔丨〕  中经络

　　中风证候中经、中络的统称。见《寿世保元》。病在经络，一般无神志改变，但见口眼歪斜，肌肤麻木，半身不遂，言语不利等症。与中脏腑相对而言，病情较轻。参见中经、中络条。 

四画  〔丨〕  中络

　　⑴中风证候类型之一。见《医门法律・中风门》。即“邪在于络”（《金匮要略・中风历节病脉证并治》）。中风证情最轻者。《医宗金鉴・杂病心法要诀》中风总括：“盖口眼Z斜，肌肤不仁，邪在络也”。⑵中行之络。《素问・骨空论》：“督脉者，……其络循阴器合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾”。 

四画  〔丨〕  中肩井

　　见《针灸聚英》。肩k穴别名。详该条。 

四画  〔丨〕  中脏

　　中风证候类型之一。见《素问病机气宜保命集・中风论》。即“邪入于脏”（《金匮要略・中风历节病脉证并治》）。中风证情最重者。症见猝然昏迷，不能言语，唇缓不收，口角流涎等。《医宗金鉴・杂病心法要诀》中风总括：“神昏不语，口缓涎出，邪在脏也”。 

四画  〔丨〕  中脘

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名太仓。属任脉。胃之募穴。位于正中线上，脐上４寸处。主治呕吐，呃逆，腹痛，腹胀，泄泻，黄疸，急慢性胃炎，胃、十二指肠溃疡，胃神经官能症，胃下垂。直刺１～１．５寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。本穴又为八会穴之一DD腑会。 

四画  〔丨〕  中腑

　　中风证候类型之一。见《素问病机气宜保命集・中风论》。即“邪入于腑”（《金匮要略》）。病情较中脏略轻。症见猝然昏倒，苏醒后可见半身不遂，口眼歪斜，言语困难，或伴有大小便不通等症。《医宗金鉴・杂病心法要诀》中风总括：“昏不识人，便溺阻隔，邪在腑也”。 

四画  〔丨〕  中膂

　　《灵枢・刺节真邪》：“又刺中膂以去其热”。所指即中膂俞。见该条。 

四画  〔丨〕  中膂俞

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名脊内俞。《灵枢・刺节真邪》称中膂。属足太阳膀胱经。位于骶部，当后正中线旁开１．５寸，与第三骶后孔相平处。主治腹泻，痢疾，疝气，坐骨神经痛等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

四画  〔丨〕  中节疔

　　即蛇腹疔。见该条。 

四画  〔丨〕  中草药

　　参见草药条。 

四画  〔丨〕  中药学

　　药书。南京中医学院、江苏中医研究所编。书中介绍了中药简史及中药基本知识，并收录药物约５００种，对每种药物的药性、主治、用法等均作了说明。附有各药的植物形态图及古文献中的有关参考资料。１９５９年由人民卫生出版社出版。 

四画  〔丨〕  中药志

　　药书。中国医学科学院药物研究所等编。对全国常用中药材进行了整理。共４册，收录药物５００余种。每种均分别记述原植物，药材，效用及附注四项。并附有原植物及药材图。本书对药材的混杂品种也作了初步澄清。１９５９年由人民卫生出版社出版。 

四画  〔丨〕  中藏经

　　医书。又名《华氏中藏经》。旧题汉・华佗撰。前有论述４９篇，以论证论脉、论脏腑虚实寒热，生死逆顺之法。所述病证以内科杂病为主，并介绍治疗方剂。书中并附“内照法”６篇。解放后有排印本。 

四画  〔丨〕  中血堂

　　相当于鼻前庭部位。《医宗金鉴・正骨心法要旨》：“中血堂，即鼻内O下脆骨空虚处也”。 

四画  〔丨〕  中郄

　　见《千急要方》。中都穴别名。详该条。 

四画  〔丨〕  中都

　　⑴经穴名。出《针灸甲乙经》。别名中郄。属足厥阴肝经。郄穴。位于小腿前内侧，内踝尖直上７寸，胫骨内侧缘处。主治月经不调，崩漏，少腹痛，疝气，下肢麻痹等。直刺０・５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。⑵神门穴别名，见《针灸甲乙经》。详该条。 

四画  〔丨〕  中酒头痛

　　见《证治要诀》。即伤酒头痛。详该条。 

四画  〔丨〕  中阳不振

　　指中焦脾胃阳气虚弱，消化机能不振的病理。主要证候有食少不化、呕吐、泄泻、四肢清冷、怠倦、面色萎黄、头晕、唇淡，舌胖嫩，苔厚浊，脉虚大等。 

四画  〔丨〕  中食

　　类中风之一。见《证治准绳・杂病》。即食中。详该条。 

四画  〔丨〕  中s

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。位于骶部，当第三骶后孔处。主治月经不调，带下，滞产，腰骶痛，坐骨神经痛，下肢瘫痪等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

四画  〔丨〕  中魁

　　⑴经外穴名。见《扁鹊神应针灸玉龙经》。位于手中指背侧，当近侧指间关节横纹之中点处。主治呕吐，噎膈，鼻出血等。灸３～７壮或５～１５分钟。⑵阳溪穴别名，见《针灸甲乙经》。详该条。 

四画  〔丨〕  中（ｚｈòｎｇ众）风

　　⑴病名。见《内经》邪气脏腑病形等篇。亦称猝中。指猝然昏仆，不省人事，或突然口眼Z斜，半身不遂，言语不利的病症。关于中风的病因，在唐宋以前，均以外风为主要因素。金元时代，刘河间主火，李东垣主气，朱丹溪主湿（湿生痰、痰生热、热生风）。元・王履将本病分为真中风、类中风两种。《医经溯洄集・中风辨》：“殊不知因于风者，真中风也。因于火，因于气，因于湿者，类中风，而非中风也”。古代所称的真中风，现极少见，临床常见者，大多为类中风。在辨证方面，按病情轻重，分为中络、中经、中腑、中脏四个类型。《金匮要略・中风历节病脉证并治》：“邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪入于腑，即不识人；邪入于脏，舌即难言，口吐涎”。对猝然昏仆，不省人事者，又有闭证和脱证的区别。详见真中风、类中风等条。⑵指外感风邪的病症。是太阳表证的一个类型。《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名曰中风”。 

四画  〔丨〕  内

　　⑴（ｎèｉ）。里面。与外相对。《素问・调经论》：“阳虚则外寒，阴虚则内热”。⑵音那（ｎà）。古同纳。Ａ受纳、纳入。《灵枢・营气》：“营气之道，内谷为宝”。Ｂ进针、下针。《素问・八正神明论》：“以息方吸而内针”。《素问・调经论》：“候呼内针”。Ｃ房事、性交。《灵枢・终始》“新内勿刺，新刺勿内”。《灵枢・淫邪发梦》：“厥气……客于阴器，则梦接内”。 

四画  〔丨〕  内伤

　　⑴病因之一。泛指内损脏气的致病因素。如七情不节、饮食饥饱、劳倦、房事过度等。⑵病名。见《外台秘要》。与内损同，由撞击跌扑、强力负重或其他因素伤及脏腑气血的一类病证。 

四画  〔丨〕  内伤不得卧

　　病证名。指某些内伤病引起的失眠。《症因脉治》具述肝火，胆火，肺壅，胃不和，心血虚，心气虚等病症。其中除肺壅不得卧，系指喘咳倚肩，卧下气逆，属于喘证范围外，其他五种原因所引起的不得卧，均属于内伤。详见不寐和有关各条。 

四画  〔丨〕  内伤头痛

　　头痛病证之一。见《景岳全书》卷二十六。指脏腑、气血内伤，或痰湿瘀滞所致的一类头痛。其特点为起病较缓，时作时止，并有脏腑气血不足或内邪的表现。内伤头痛有气虚头痛、血虚头痛、阴虚头痛、阳虚头痛、肾虚头痛、瘀血头痛、痰湿头痛、痰厥头痛、痰火头痛、伤食头痛、伤酒头痛、肝阳头痛、肾厥头痛、太阴头痛、少阴头痛等。详见各条。参见头痛条。 

四画  〔丨〕  内伤胃脘痛

　　病证名。见《症因脉治》。临床有因积冷、积热、脾胃虚寒、阴虚及食积、痰饮、气滞、瘀血、虫积等因素所致的胃痛。寒积胃痛，多由胃阳不足，冷饮内伤，阴寒凝结所致。症见胃脘疼痛，遇寒加剧，手足逆冷，二便清利，口吐涎沫，脉迟。治宜温中散寒为主。用良附丸、豆蔻丸（方见寒积腹痛条）或术附汤加厚朴、草豆蔻等加减。若只因脾胃虚寒而致者，则胃痛多在空腹时加剧，得食得暖稍见缓解，喜按，肢倦乏力，纳少便溏，脉沉细无力。治宜补脾温阳为主。用黄芪建中汤、理中丸等方加减。如脾肾虚衰，不能摄血而见吐血或便血者，可用黄土汤等方。热积胃痛，多由胃热炽盛，或情志郁结，久而化火。症见胃痛时作，痛势迫切，脘部有灼热感，口渴唇燥，身热面赤，便秘多汗，或烦躁易怒，脉数等。治宜清热疏导为主。用清中汤（《症因脉治》：黄连、山栀、半夏、草豆蔻、陈皮、白茯苓、甘草）、化肝煎、调胃承气汤等方加减。热痛由阴虚所致者，症见胃痛嘈杂似饥，口干少津，大便艰涩，舌红或苔中剥，脉弦细数，可用六味丸、一贯煎、养胃汤（《证治准绳》：苍术、厚朴、半夏、藿香、草果仁、茯苓、人参、甘草、橘红）等方。其他见食滞脘痛、痰饮胃脘痛、气郁脘痛、瘀血胃脘痛、蛔动脘痛等各条。 

四画  〔丨〕  内伤腰痛

　　腰痛的一种。见《症因脉治》卷一。指肝脾肾虚损，或湿痰、瘀血、内伤所致的腰痛。一般病程较久，虚证为多。治宜培补脾肾为主，或佐养肝，并可随症加用燥湿化痰、活血化瘀之品。详见肾虚腰痛、虚劳腰痛、湿痰腰痛、瘀血腰痛等条。参见腰痛条。 

四画  〔丨〕  内伤饮食痉

　　病名。出清・吴鞠通《解儿难》。饮食停滞，伤及脾胃而致的痉证。见于呕吐、泄泻之后。症见痉厥，神疲，面色淡白，因脾胃阳虚，津液枯竭而成。治宜温运脾阳。用理中汤加丁香、肉桂、肉果、诃子等。 

四画  〔丨〕  内八卦

　　旧推拿穴位名。现称内八方。即八卦。见该条。 

四画  〔丨〕  内八方

　　旧推拿穴位内八卦今称。详内八卦及八卦条。 

四画  〔丨〕  内关

　　经穴名。出《灵枢・经脉》。属手厥阴心包络经。络穴。位于前臂屈侧，腕横纹上２寸处，桡侧腕屈肌腱与掌长肌腱之间。主治呃逆，呕吐，胃脘痛，胸胁痛，疟疾，心悸，健忘，失眠，休克，心动过速或过缓，心律不齐，心绞痛，无脉症，癫痫，精神病，癔病等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。本穴为八脉交会穴之一，通阴维。 

四画  〔丨〕  内吊

　　病名。见《外科大成》。因寒邪凝滞肝肾二经而成。症见阴囊肿痛连及少腹，冷汗自出，甚者睾丸上缩，痛止则还纳原位。治宜散寒止痛，用乌梅散（《医宗金鉴》：乌梅、甘草、元胡索、钩藤、乳香、没药）。 

四画  〔丨〕  内吹

　　病名。《寿世保元》。吹乳之一种。指妊娠期乳痈，临床较少见。多由怀孕后期胎气旺，热邪郁蒸而成。溃后难收口，治疗中应注意保胎。参见乳痈条。 

四画  〔丨〕  内因

　　古代病因分类之一，指喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等七情过激，成为致病因素。 

四画  〔丨〕  内外痔

　　病名。见《外科大成》。又名混合痔。指生于肛门齿线上下（肛门内外）的痔。参见内痔、外痔各条。 

四画  〔丨〕  内外踝伤

　　病名。见《证治准绳》。多因跌打或扭压所伤，局部肿胀、疼痛，压之痛剧，活动受限，并有骨声，外翻或内翻畸形。治宜麻醉下手法复位，夹缚固定，服复元活血汤；肿疼减轻时，改服正骨紫金丹；后期配合功能锻练。 

四画  〔丨〕  内实

　　即里实。见该条。 

四画  〔丨〕  内寒

　　因阳气虚弱，脏腑功能衰退而引起水液运化障碍、浊阴潴留的病证。阳虚则阴盛，阴盛则内寒。脾主运化水湿，肾主水液调节，肾阳为人身阳气之本，故本证实由脾肾阳虚所致。临床表现为吐泻、腹痛、手足逆冷，或水肿痰饮等。本证患者之痰涎涕唾及小便，多以澄彻清冷或大便稀薄为特点。《素问・至真要大论》：“诸病水液，澄彻清冷，皆属于寒”。 

四画  〔丨〕  内庭

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属足阳明胃经。荥穴。位于足背第二、三趾关节间前方凹陷中，即陷谷穴下２寸处。主治发热，头痛，牙痛，咽喉肿痛，腹痛，腹泻，痢疾等。斜刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

四画  〔丨〕  内廉

　　指内侧缘。《灵枢・经脉》：“肾足少阴之脉，……出N内廉，上股内后廉”。 

四画  〔丨〕  内急外弛之病

　　病证名。出《原机启微》。常因椒疮失治，脉络壅闭，胞睑失养，以致睑皮宽松，睑内紧急，睑缘睫毛亦随之倒入。本症内治效果欠佳。多施行睑内翻矫正术。参见椒疮、倒睫拳毛条。 

四画  〔丨〕  内托

　　又称托法。用内服药治疗疮疡的三大治法之一。是运用补益气血的药物，扶助正气，托毒外出，以免毒邪内陷的方法。⑴托毒透脓法。适用于疮疡中期毒邪盛而正气未虚，尚未溃破者，用黄芪、当归、川芎、穿山甲片、白芷、皂角刺等药。⑵补托法。适用于正气虚不能托毒外出，以致疮形平塌，根脚散漫，难以溃破，或溃后脓汁稀少，坚肿不消，出现身热、精神不振、面色萎黄、脉数无力等症，用黄芪、白术、茯苓、党参、炙草、当归、白芍、皂角刺、白芷、银花、连轺、桔梗、陈皮等药。 

四画  〔丨〕  内损

　　病名。出《肘后方》。又名内伤。多因跌打、坠堕、碰撞、用力举重、旋转闪挫等外伤较重，损及肢体深部组织和内脏而致。好发生于头或胸腹部。一般有伤气、伤血及伤脏腑之分。若伤处肿胀不明显，痛无定处为伤气；若伤部疼痛显著，皮色发红或青紫，甚则血溢妄行，出现发热寒战、呕血、便血、尿血、咳血等症为伤血；若胸肋或腹中疼痛剧烈，伴有昏厥、吐血、便血等为伤脏腑。治宜采取适当手法外治外，伤气者用复元通气散；伤血及损内脏者以化瘀活血为主，可服蒲黄散（蒲黄、当归、赤芍、肉桂）。若偏于中下部瘀血重者，可服桃仁承气汤。 

四画  〔丨〕  内治

　　指服药以治体内发生的多种病证。《素问・至真要大论》：“内者内治，外者外治”。 

四画  〔丨〕  内消

　　⑴治疗方法名。又称外科消法。用内服药治疗疮疡的三大方法之一。是运用消散的药物，使初起尚未化脓的肿疡得到消散。但仍应辨证施治。如有表证者须解表；里实者须通里；热毒蕴结者须清热解毒；寒邪凝聚者须温通；湿邪阻滞者须祛湿；有气滞者须行气；有血瘀者须行瘀和营等。运用此法，使脓未成者可消散，或减轻症状。疮形已成，则不宜使用本法，以免毒散不收，损伤气血，致使肿疡破溃后难以收口。⑵病证名。Ａ消渴的一种。出《诸病源候论・内消候》。症见多食，不渴而小便多。参见消渴条。Ｂ即强中。《张氏医通・消瘅》：“肾消之病，古曰强中，又名内消”。参见下消、强中条。 

四画  〔丨〕  内淋

　　即膏淋。详该条。 

四画  〔丨〕  内湿

　　指体内水湿停滞。由脾肾阳虚，运化水湿功能障碍所致。临床表现为食欲不振、腹泻、腹胀、尿少、面黄、浮肿、舌质淡苔润、脉濡缓等。 

四画  〔丨〕  内漏

　　证名。《诸病源候论》：“凡金疮通内，血多内漏，若腹胀满，两肋胀不能食者死。瘀血在内，腹胀脉牢大者生”。相当于外伤引起的内出血。只要手术救急及时，可以治疗。 

四画  〔丨〕  内热

　　⑴阴液耗损过度出现的热性证候。临床表现为潮热、夜热或五心烦热、盗汗、心烦口渴、大便干结、小便短赤，舌红苔少，脉细数等症。《素问・调经论》：“阴虚则内热”。⑵邪热入里出现的里热证。临床表现如面红目赤、心烦发热或神昏谵妄、口渴喜冷饮、大便闭结、小便短赤、舌红苔黄燥、脉沉实等症。⑶内，通纳。一种局部加热的方法。如用熨法或火针、灸法等使之达到温暖、散寒的目的。《灵枢・寿夭刚柔》：“刺寒痹者内热”。 

四画  〔丨〕  内燥

　　由于阴津耗伤而出现的燥证。多在热病后期，或吐泻、出汗、出血过多，损伤津液所致；也有因营养障碍、瘀血内阻，致使津血不能滋润而起。临床表现为骨蒸潮热、心烦口渴、唇舌干燥、皮肤皱裂、毛发不荣、肌肉消瘦、大便秘结、小便短少等阴虚血少之证。 

四画  〔丨〕  内痈

　　证名。见《诸病源候论》。指发于脏腑或胸腹腔内的痈肿。因发病部位不同，而命名各异，如肝痈、肠痈、胃脘痈等。详各条。 

四画  〔丨〕  内痔

　　病名。出《外台秘要》。指生于肛门齿线以上的痔疮。临床多见便血、痔核突出，伴有肛门部不适。根据痔核大小、脱出程度、能否还纳及还纳难易分为三期。如痔核嵌顿于肛外，即为嵌顿性内痔。继发感染而治法不当者可形成肛漏。便血过多可造成贫血。治宜清热凉血，滋阴润燥，疏风利湿。选用槐角丸。外治可分别采用结扎、枯痔等法。 

四画  〔丨〕  内痔注射疗法

　　痔治疗法。各期内痔均可应用。选对痔核具有坏死作用的药物（如枯痔油、枯脱油等）或能使痔核硬化萎缩的药物（如５～８％的明矾液，５％鱼肝油酸钠等）注入痔核内，使之硬化、萎缩、坏死、脱落。本法对内痔出血者具有明显的止血作用。 

四画  〔丨〕  内眦

　　又名目内眦、大眦。即内眼角（上下眼睑在鼻侧连结部）。是足太阳膀胱经的起点，有睛明穴。眦角上下睑弦各有一泪窍（泪小点）。《灵枢・经脉》：“膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额，交巅”。参见眦条。 

四画  〔丨〕  内经

　　即《黄帝内经》。详该条。 

四画  〔丨〕  内踝尖

　　经外穴名。见《备急灸法》。位于内踝之高点处。主治牙痛，小腿内侧肌群痉挛等。灸３～５壮或５～１０分钟。 

四画  〔丨〕  内踝疽

　　病名。见《证治准绳》。《外科真诠》：“内踝疽生于足踝近腕之处，内属三阴经，外属三阳经，俱由寒湿下注，血凝气滞而成。初起坚硬漫肿，皮色不变，时时隐痛，难于行立”。早期宜温经燥湿，方用疮科流气饮（《医宗金鉴》：人参、厚朴、桔梗、防风、紫苏、黄芪、枳壳、当归、白芍、肉桂、乌药、甘草、川芎、木香、白芷、槟榔）加牛膝、木瓜、防己；外治用隔蒜灸。欲作脓者，内服十全大补汤；外敷乌龙膏（《医宗金鉴》：百草霜、白芨、白蔹、百合、百部、乳香、没药、麝香、糯米、陈粉子）。如已破溃则按疮疡治疗。 

四画  〔丨〕  内踝（ｈｕáｉ怀）

　　骨名。又名合骨。出《灵枢・本输》。解剖学同名骨。即胫骨下端向内的骨突。 

四画  〔丨〕  内迎香

　　经外穴名。见《扁鹊神应针灸玉龙经》。位于鼻孔内上部之鼻粘膜上。主治目赤肿痛，中暑，昏厥等。点刺出血。 

四画  〔丨〕  内钓

　　病证名。见《婴童百问》。即婴幼儿的一种抽搐证。由于受风受惊所引起。有偏于热盛，或偏于寒盛的不同。明・万全《育婴家秘》有“外感风热则为天钓，内伤寒冷则为内钓”之说。内钓以抽搐、腹痛较剧为特征。痛时曲腰，喘促，唇黑，囊肿，抽掣，惊叫，手足瘛S，时作时止，目有红丝血点，大便色青。为寒热挟杂之证。治宜疏风散寒，止痛熄风。可服保元丹，并用木香丸（《医宗金鉴》：木香、青黛、槟榔、肉豆蔻、麝香、千金子、虾蟆）加减。 

四画  〔丨〕  内钓似痫

　　病证名。见《外科发挥》。小儿内钓，表现为腹痛多啼，唇黑囊肿，伛偻反张，眼内有红筋白斑者。为寒气壅结而成。治宜温经散寒。参见内钓条。 

四画  〔丨〕  内陷

　　⑴邪气亢盛，正气不能驱邪外出，邪气因而迅速深入营分、血分的病理过程。多见于急性热病如麻疹等。《温热经纬》：“病在卫分，……以邪从气分下行为顺，邪入营分内陷为逆也”。⑵伤寒表证未罢，而误下之，遂成结胸或痞证。亦属表邪内陷。 

四画  〔丨〕  内障

　　指主要发生于瞳神及眼内的疾病。一般以虚证居多，尤以肝肾不足，气血两亏为常见。此外，阴虚火旺，或情志失调，气滞血瘀，风火痰湿上扰清窍，以及外伤等，亦可致病。常自觉眼前如蚊蝇飞舞，黑花飘荡，视灯火如彩虹，视物昏蒙，夜盲，甚至暴盲等。一般患眼外观无特殊病症，但亦有见瞳神大小、形状、颜色改变者。本病比较复杂，需结合全身症状辨证论治。除用药物、针灸等，有的尚需手术治疗。 

四画  〔丨〕  内风

　　病变过程中出现的风证，因其不同外感之风，故名。参见风气内动条。 

四画  〔丨〕  少关

　　见《针灸甲乙经》。阴交穴别名。详该条。 

四画  〔丨〕  少冲

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名经始。属手少阴心经。井穴。位于小指末节桡侧，距指甲根角０．１寸处。主治昏迷，晕厥，中暑，心悸，咽喉肿痛。斜刺０．１～０．２寸；或点刺出血。 

四画  〔丨〕  少商

　　经穴名。出《灵枢・本输》。属手太阴肺经。井穴。位于拇指末节桡侧，距指甲根角０．１寸处。主治昏迷，休克，发热，咽喉肿痛，腮腺炎，精神病等。斜刺０．１～０．２１．寸；或点刺出血。 

四画  〔丨〕  少小客忤

　　即小儿客忤。详该条。 

四画  〔丨〕  少府

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手少阴心经。荥穴。位于手掌第四掌骨间隙之中点，握拳时适当小指尖到达处。主治胸痛，心绞痛，心悸，心律不齐，小指拘挛。直刺０．３～０・５寸。灸３～５分钟。 

四画  〔丨〕  少气

　　证名。出《素问・玉机真藏论》。指言语无力，呼吸微弱短促。《景岳全书》：“少气者，气少不足以言也。”多因五脏气虚，尤以肺气虚损，中气不足，肾气亏耗等为多见。亦有因痰浊、水饮、食滞或气机阻滞而见少气者（见陆晋笙《溪医述・病症辨异》）。 

四画  〔丨〕  少泽

　　经穴名。出《灵枢・本输》。别名小吉。属手太阳小肠经。井穴。位于小指末节尺侧，距指甲根角０．１寸处。主治昏迷，少乳，咽喉肿痛，鼻衄。斜刺０．１～０．２寸；或点刺出血。灸３～５壮。 

四画  〔丨〕  少海

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名曲节。属手少阴心经。合穴。位于肘横纹尺侧端与肱骨内上髁之间凹陷处。主治心绞痛，尺神经麻痹，肘关节疾患。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

四画  〔丨〕  少火

　　指正常的、具有生气的火，是维持人体生命活动的阳气。《素问・阴阳应象大论》：“少火生气”。 

四画  〔丨〕  少腹

　　即小腹。详该条。 

四画  〔丨〕  少腹满

　　出《素问》玉机真藏论等篇。即小腹满。详该条。 

四画  〔丨〕  少腹痛

　　证名。出《内经》五常正大论等篇。⑴即小腹痛（《杂病源流犀烛》）。详该条。⑵小腹两旁名少腹，为厥阴肝经所过之处。少腹痛，属肝气者，宜疏通；属肝虚者，当补益（《医学从众录》）。 

四画  〔丨〕  少谷

　　见《针灸甲乙经》。三间穴别名。详该条。 

四画  〔丨〕  少阳头痛

　　头痛病证之一。⑴指伤寒少阳病头痛。见《兰室秘藏》卷中。主要症候为往来寒热，脉弦细。宜用小柴胡汤加减。⑵指头痛而在少阳经脉循行部位者（见《冷庐医话・头痛》）。其症痛在两头角或颞部。用柴胡为引经药。参见头痛条。 

四画  〔丨〕  少阳病

　　《伤寒论》六经病之一。其病位既不在太阳之表，又不在阳明之里，故属半表半里证。少阳病主要脉证有往来寒热，胸胁苦满，不欲饮食，心烦喜呕，以及口苦，咽干，目眩，脉弦等。治宜和解少阳，扶正达邪为主。小柴胡汤为其代表方。寒热往来是少阳病特有的热型。少阳病有汗、吐、下三禁，但有兼证时可以例外。少阳兼太阳表证时可兼用汗法，如柴胡桂枝汤；少阳兼阳明里证时可兼用下法，如大柴胡汤、柴胡加芒硝汤等。 

四画  〔丨〕  少阳经病

　　六经辨证术语。指少阳病由于热郁而产生胸胁苦满，往来寒热，心烦，胁痛等症，热邪未入于里。治宜小柴胡汤。 

四画  〔丨〕  少阳腑病

　　六经辨证术语。指少阳病热郁胆腑的证候。如口苦，咽干，目眩，胸闷呕吐。少阳腑病与少阳经病均属小柴胡汤主治范围。 

四画  〔丨〕  少阴三急下

　　指急性热病少阴阴液耗伤，又见阳明燥实内结的三种急下证。《伤寒论・辨少阴病脉证并治》：“少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤”；“少阴病，自利清水，色纯清，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤”；“少阴病，得之二、三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤”。 

四画  〔丨〕  少阴头痛

　　头痛病证之一。见《兰室秘藏》卷中。因寒邪侵犯少阴经所致。症见头痛，足寒气逆，心痛烦闷，脉沉细。治宜温经散寒。可用麻黄附子细辛汤、独活细辛汤（《症因脉治》：独活、细辛、川芎、秦艽、生地、羌活、防风、甘草）等方加减。参见头痛条。 

四画  〔丨〕  少阴病

　　《伤寒论》六经病之一。可从三阳病传变而来，也可以因外邪直中少阴而引起。由于肾阳衰微，阴寒内盛，其主要脉证有脉微细，但欲寐，恶寒蜷卧，下利清谷，四肢逆冷，甚至汗出亡阳等。治宜温经回阳。四逆汤为其代表方。少阴病除里虚寒证外，还有属阴虚火旺者，称为少阴热证，应和少阴寒证严格区分。其主要表现为心中烦、不得卧、舌红口燥、脉细数等证，治宜滋阴清火，黄连阿胶汤为其代表方。 

四画  〔丨〕  攴（ｐū朴）法

　　推拿手法。用指尖、指掌或指背轻打治疗部位，如“雨点下落”。 

四画  〔丨〕  日光灸

　　指利用太阳能作为热源以治疗疾病的方法。其法有二：⑴将艾绒平铺腹部，在日光下曝晒（见《夷坚志》卷十九），适用于虚寒性疾病。⑵利用凸透镜（古用凹面铜镜）集聚阳光照射穴位，故又称透镜灸。适用治疗疟疾，牙痛等。 

四画  〔丨〕  日华子

　　唐代药学家。原姓大，名明。四明（今浙江宁波）人。《古今医统》、《鄞县志》等文献记载，他精研药性，集诸家本草所用药，按寒温性味，花实虫兽分类，编成《大明本草》（又称《日华子诸家本草》），已佚。其具体条文，仍散见于《本草纲目》中。 

四画  〔丨〕  日晒疮

　　病名。出《外科启玄》。酷日曝晒所致。在皮肤曝露部位出现红斑，肿胀，甚者发生水泡，灼热、瘙痒、刺痛，轻者一两天逐渐消退，重者可伴有畏寒、发热、恶心等全身症状。即日光性皮炎。治宜清热消暑解毒。内服香薷饮或青蒿饮（《洞天奥旨》：青蒿捣碎以冷水冲之，取汁饮之，将渣敷疮上），外搽柏黛散（《洞天奥旨》：黄柏、青黛）。 

四画  〔丨〕  日晡发热

　　证名。见《类证活人书》。指下午３～５时左右发热。义同《伤寒论》“日晡所发潮热”。参见潮热条。 

四画  〔丨〕  日月

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名神光。属足少阳胆经。胆之募穴。位于第七肋间隙，距腹正中线３．５寸处。主治胁肋痛，呕吐，呃逆，黄疸等。沿皮刺０．５～１寸。禁深刺。灸３～５壮或５～１０分钟。 

四画  〔丨〕  止泻穴

　　见《常用新医疗法手册》。位置与利尿穴同，详该条。 

四画  〔丨〕  止血

　　是治疗出血证的方法。出血的原因多种，治疗上可分清热止血、祛瘀止血、补气止血等。详见各条。 

四画  〔丶〕  亢害承制

　　五行学说内容之一。《素问・六微旨大论》：“亢则害，承乃制”。指过亢而为害者，须抵御而令其节制。五行学说认为，事物有生化的一面，也有克制的一面，用以解释人体生理平衡的调节。若有生而无克，势必亢盛之极而为害，因此应该抵御这种过亢之气，令其节制，才能维持阴阳气血的正常生发与协调。 

四画  〔丶〕  亢阳

　　阳气亢盛。一般指阴气不足，阳气独亢的病理现象。如肝阴虚，肝阳上亢；肾阴虚，命火偏旺等。 

四画  〔丶〕  六元

　　出《素问・天元纪大论》。以其为三阴、三阳之本元，故名。即六气。详该条之⑵。 

四画  〔丶〕  六合

　　经别按十二经脉的表里关系分成的六对组合，故名。即以足太阳经别、足少阴经别为一合，足少阳经别、足厥阴经别为二合，足阳明经别、足太阴经别为三合，手太阳经别、手少阴经别为四合，手少阳经别、手厥阴经别为五合，手阳明经别、手太阴经别为为六合。见《灵枢・经别》。 

四画  〔丶〕  六曲

　　即神曲之别名。见该条。 

四画  〔丶〕  六极

　　出《金匮要略・脏腑经络先后病脉》。指六种极度虚损的病症。《诸病源候论・虚劳候》：“六极者，一曰气极，令人内虚，五脏不足，邪气多，正气少，不欲言。二曰血极，令人无颜色，眉发堕落，忽忽喜忘。三曰筋极，令人数转筋，十指爪甲皆痛，苦倦不能久立。四曰骨极，令人酸削，齿苦痛，手足烦疼，不可以立，不欲行动。五曰肌极，令人羸瘦无润泽，饮食不生肌肤。六曰精极，令人少气qq然内虚，五脏气不足，发毛落，悲伤喜忘”。《千金要方》以六极为气极、脉极、筋极、肉极、骨极、精极。 

四画  〔丶〕  六气

　　⑴人体气、血、津、液、精、脉等六种基本物质。因其均发生于后天水谷精气，故名（《灵枢・决气篇》）。⑵风、热（暑）、湿、火、燥、寒等六种气候，亦称六元（《素问・天元纪大论》）。 

四画  〔丶〕  六淫

　　风、寒、暑、湿、燥、火六种病邪的合称。六气太过、不及或不应时，影响到人体的调节适应机能及病原体的孳生传播，成为致病的邪气，属于外感病（包括一些流行性病和传染病）的病因。六淫致病，自外而入，临床以表证较为突出。《三因极一病证方论》：“然六淫天之常气，冒之则先自经络流入，内合于脏腑，为外所因”。 

四画  〔丶〕  六瘤

　　六种瘤的合称。参见瘤条。 

四画  〔丶〕  六筋

　　推拿穴位名。见陈氏《小儿按摩经》。位于腕部掌侧，自桡侧起至尺侧，依次分别为赤筋（浮筋）、青筋（阳筋）、总筋、赤淡黄筋（心筋）、白筋（阴筋）、黑筋（肾筋）。《小儿按摩经》：“六筋专治脾肺热，遍身湿热大便结，人事昏沉总可推”。 

四画  〔丶〕  六经

　　出《内经》。太阳经、阳明经、少阳经和太阴经、少阴经、厥阴经的合称。并按十二经脉的走向分为手六经和足六经。《伤寒论》以足六经及其所属脏腑的生理病理症状等，作为外感热病辨证分型的纲领。参见六经辨证条。 

四画  〔丶〕  六经病

　　指《伤寒论》中的太阳病、阳明病、少阳病、太阴病、少阴病、厥阴病。分称三阳病、三阴病。《伤寒来苏集》：“六经之为病，不是六经之伤寒，乃六经分司诸病之提纲，非专为伤寒一证立法也”。《伤寒论》把外感热病在演变过程中所产生的各种证候，依据所侵犯的经络、脏腑、病变的部位、受邪的轻重、邪正的盛衰，分清阴、阳、表、里、寒、热、虚、实，归纳成为六个不同的证候类型，并指出各经的主要脉证、传变规律和治疗方法，是辨证论治的基本法则。有关六经病的理、法、方、药，对内科杂病和其它各科的一些病证，有重要的借鉴和参考意义。详见太阳病、阳明病、少阳病、太阴病、少阴病、厥阴病各条。 

四画  〔丶〕  六经辨证

　　《伤寒论》的辨证方法。六经，即太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴。是东汉・张仲景在《内经》六经的基础上，结合外感热病传变情况总结出来的六个辨证纲领，亦即外感病过程六个深浅阶段的综合证候。六经彼此间是互相联系的，可以合病、并病和互相传变，不能截然分开。 

四画  〔丶〕  六腑

　　⑴胆、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱六个器官的合称。具有出纳、转输、传化水谷的共同功能。《灵枢・本藏》：“六腑者，所以化水谷而行津液者也”。⑵推拿部位名。出陈氏《小儿按摩经》。Ａ位于前臂屈侧尺侧边，自肘至腕一线（《小儿按摩经》）。Ｂ位于前臂伸侧，自肘至腕一线（《幼科铁镜》）。常用推法。旧法强调：男儿在左臂自肘推至腕，称退下六腑、性凉，主泻。女孩则在右臂自腕推至肘，称推上六腑。现不分男女，皆推左手，取退下六腑之法。治脏腑热，遍身潮热，大便秘结，小便赤涩，神志昏沉，热泻等症。 

四画  〔丶〕  六腑气

　　指六腑气化功能失调的特征。《灵枢・九针论》：“六府气，胆为怒，胃为气逆哕，大肠小肠为泄，膀胱不约为遗溺，下焦溢为水”。 

四画  〔丶〕  六郁

　　见《丹溪心法》。气、湿、热、痰、血、食等六种郁证的总称。郁，是运行不畅而停滞。六郁各有其症状表现。气郁为胸胁痛，脉沉而涩；湿郁为周身重痛或关节疼痛，遇阴雨即发，脉沉而细；热郁为瞀闷烦心，尿赤，脉沉而数；痰郁为动则喘息，脉沉而滑；血郁为四肢无力，便血，脉沉而芤；食郁则宿食积滞，嗳酸，腹胀，不思饮食。六郁以气郁为主，气机通畅则诸郁皆舒，痛闷可除。朱丹溪治六郁创用越鞠丸，其重点就是行气解郁。 

四画  〔丶〕  六阳脉

　　⑴手足三阳经脉（《灵枢・经脉》）。⑵正常脉象之一。两手寸关尺脉象一向比较洪大，但无病态。 

四画  〔丶〕  六阴脉

　　⑴手足三阴经脉（《灵枢・经脉》）。⑵生理性异常的一种脉象。两手寸关尺各部脉象一向比较沉细，但无病态。 

四画  〔丶〕  心

　　⑴五脏之一，是五脏中最重要的一个脏器。《灵枢・邪客》：“心者，五脏六腑之大主也，精神之所舍也”。《素问・六节脏象论》：“心者生之本，神之变也。其华在面，其充在血脉”。心的主要功能是主血脉、主神明。血液的运行有赖于心气的推动。神明是指高级中枢神经系统的某些机能活动。心的病变，主要反映这两方面的异常变化。此外，心主汗，汗为心液，有些自汗、盗汗病症须从补心治疗，显示植物神经系统某些功能紊乱和心有关。心在窍为舌，舌为心之苗，心的病变可从舌体上反映出来，如口舌糜烂、舌体强硬等。⑵推拿部位名。见心经条。 

四画  〔丶〕  心下否（ｐǐ匹）痛

　　证名。出《素问・五常政大论》。心下，通常是指胃脘部位；否，与痞同义，有闷满堵滞的意思。《诸病源候论》：“诸否者，营卫不和，阴阳隔绝，脏腑否塞而不宣通，故谓之否”。心下否痛，指胃脘有痞塞胀满疼痛的症状。参见胃脘痛等条。 

四画  〔丶〕  心下悸

　　证名。见《伤寒论・辨太阳病脉证并治》。指心悸或胃脘部的悸动。参见心悸、停饮心悸条。 

四画  〔丶〕  心下支结

　　证名。出《伤寒论・辨太阳病脉证并治下》。指胃脘部自觉有物梗阻而烦闷不舒。可见于外感和杂病的多种疾病。 

四画  〔丶〕  心下痛

　　因胃脘作痛多在心窝处，故名。详见胃脘痛条。 

四画  〔丶〕  心下痞

　　证名。见《伤寒论・辨太阳病脉证并治下》。指胃脘部满闷，按之柔软不痛的症状。多由伤寒表邪未解，误用下法，以致邪气与痰湿相结，寒热错杂。治宜审察病情的寒热，选用各种泻心汤加减。如因忧郁气结而见心下痞满，伴有腹部微痛，不思饮食等症者，宜理气化滞消痞，用木香化滞汤等（《古今医鉴》）。 

四画  〔丶〕  心中（ｄàｎ淡）大动

　　出《灵枢・经脉》。形容心跳剧烈，心神不安，且有空虚感。详怔忡条。 

四画  〔丶〕  心主

　　指手厥阴心包络经。《灵枢・邪客》：“包络者，心主之脉也”。 

四画  〔丶〕  心主手厥阴心包络之脉

　　即手厥阴心包络经。见该条。 

四画  〔丶〕  心主汗

　　汗为五液之一，属心。《素问・宣明五气篇》：“五脏化液，心为汗”。汗与血是同源异流。临床上许多汗症与心有关，如心阴虚，心火内扰，出现盗汗；心阳虚，卫阳不固，出现自汗；心气热每见汗出；发汗太过，可伤心阴而致亡阳；心气垂竭时，每见汗出如油等。故有“汗为心之液”，“夺血者无汗，夺汗者无血”的理论。 

四画  〔丶〕  心主神明

　　出《素问・灵兰秘典论》。是心的重要功能之一。神明，指精神、意识、思维等高级中枢神经活动，是由心所主持的；因而对其他脏腑的功能活动，也起着主导作用。心主神明的功能正常，则精神健旺，神志清楚；反之，则可致精神神志异常，出现惊悸、健忘、失眠、癫狂等证候，也可引起其他脏腑的功能紊乱。 

四画  〔丶〕  心主舌

　　出《素问・阴阳应象大论》。舌能辨五味，又是发音的重要器官，它的功能与心有密切关系。《灵枢・脉度》：“心气通于舌，心和则舌能知五味矣”。临床上，心神健旺则舌动灵活，语言畅利；神识不清则舌謇舌颤，语言障碍；心血足则舌色鲜活；心血虚则舌色暗淡。心的虚实和病变，常可从舌质上反映出来，故有“舌为心之苗”（见《血证论》）的说法。 

四画  〔丶〕  心主血脉

　　血脉指血液和脉管以及血液在脉管中的运行。这一系统的生理功能，由心脏主持，是血液循环的原动力。心脏气血的虚实和病变，可影响血脉的运行；血液的盈亏，也直接影响着心脏的功能。《素问・五脏生成篇》：“诸血者，皆属于心”，《素问・痿论》：“心主身之血脉”。 

四画  〔丶〕  心主言

　　言语是表达思维意识的一种重要形式，受着心神的主宰和控制。当心或心的外卫――心包络受热邪或其他病因刺激时，可出现谵语、狂言、言语謇涩、失语等症状，故《难经》以言为心声。 

四画  〔丶〕  心俞

　　经穴名。出《灵枢・背腧》。属足太阳膀胱经。位于背部，当第五胸椎棘突下旁开１．５寸处。主治心动过速，心律不齐，心绞痛等心脏疾患，及精神病，癫痫，癔病，神经衰弱等。微向脊柱斜刺０．５～１寸。禁深刺。灸３～７壮或５～１５分钟。 

四画  〔丶〕  心动悸

　　证名。《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“伤寒，脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。”患者除自觉心悸外，尚可察见心脏搏动亢进，甚则“其动应衣”。参见心悸、怔忡条。 

四画  〔丶〕  心包

　　心包络的简称。详该条。 

四画  〔丶〕  心包络

　　心外围的组织器官。心包是心的外膜，附有络脉，是通行气血的道路，合称心包络，一般简称“心包”。它是心的外卫，有保护心脏的作用，能代心受邪。《灵枢・邪客》：“心者，五脏六腑之大主也，精神之所舍也，……邪不能容，容之则心伤，……故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。包络者，心主之脉也”。热性病高热出现神昏谵妄时，称为邪入心包。手厥阴心包经与手少阳三焦经互相络属，相为表里。 

四画  〔丶〕  心包络经

　　手厥阴心包络经之简称。见该条。 

四画  〔丶〕  心合脉

　　五脏与五体相合。心主要是联系脉。《素问・五脏生成篇》：“心之合脉也，其荣色也”。《类经》：“心生血，血行脉中，故合于脉”。参见心主血脉条。 

四画  〔丶〕  心咳

　　出《素问・咳论》。又称心经咳嗽。症见咳嗽心痛，喉中作梗，甚则咽肿喉痹。可用桔梗汤、凉膈散去硝黄加黄连、竹叶。 

四画  〔丶〕  心坎骨

　　骨名。又名鸠尾骨。即剑突。《伤科汇纂》：“心骨一片，状如钱大，即心坎骨也”。参见鸠尾骨条。 

四画  〔丶〕  心忪（ｚｈōｎｇ钟）

　　即怔忡。详该条。 

四画  〔丶〕  心恶热

　　出《素问・宣明五气篇》。恶，有畏恶之义。心为火脏，热极则心火炽盛；心主血脉，热甚火亢则津血耗伤或迫血妄行；心主神明，热盛则神明昏乱，而见谵妄躁狂等。 

四画  〔丶〕  心悸

　　证名。见《千金要方・心脏》。指患者不因惊吓，自觉心跳、心慌，悸动不安。多由气虚、血虚、停饮，或气滞血瘀所致。气虚宜补气调神，血虚宜养血安神，停饮宜化饮行水，气滞血瘀宜行气祛瘀。详见心下悸、心动悸、气虚心悸、血虚心悸、停饮心悸、气滞血瘀心悸条。参见惊悸、怔忡、痰火怔忡、心中大动条。 

四画  〔丶〕  心手少阴之脉

　　即手少阴心经。见该条。 

四画  〔丶〕  心掣（ｃｈè彻）

　　古病名。属怔忡之类。出《素问・阴阳别论》。以心动悸如掣为主症，故名。多因心气虚寒所致。症见心动不宁，有牵引、紧缩感，甚则作痛，伴短气，咳呛，便泄。治宜益心气，温心阳。可用调中汤（《圣济总录》：人参、赤茯苓、桔梗、橘皮、白术、半夏、沉香、槟榔、藿香叶）。也有认为系胆与三焦之火归于心者，宜清火宁神。 

四画  〔丶〕  心气

　　广义泛指心的功能活动，狭义指心脏推动血液循环的功能。参见心阳条。 

四画  〔丶〕  心气不固

　　又称心气不收。心藏神、主血脉、主汗液等。心气虚弱不能收敛，可出现心神浮越、精神散乱、健忘易惊、心悸、自汗或动则汗出等证候。 

四画  〔丶〕  心气不宁

　　泛指心神不安、心悸易惊、心烦不寐等症状。可因劳神过度，或心血不足，或因惊恐损及心气，多兼见神疲怠倦，舌嫩，脉虚或促、结、代等虚证。若因湿痰、瘀血或水气凌心，则兼见湿痰、瘀血的舌脉及水气过盛之证脉。 

四画  〔丶〕  心气不收

　　详见心气不固条。 

四画  〔丶〕  心气虚不得卧

　　病证名。见《症因脉治》卷三。内伤不得卧之一种。由于心气不足，心神失守，证见夜卧不安，睡中自醒，心悸，神疲乏力，喜热恶冷，脉无力，或脉迟。治宜益气养心。可用人参养荣汤、归脾汤等。 

四画  〔丶〕  心汗

　　证名。见《丹溪心法》。指心窝局部多汗。多因忧思惊恐伤及心脾所致。治宜补养心脾，敛神益气。可用生脉散、归脾汤、补心丹加减。 

四画  〔丶〕  心漏疽

　　即井疽。见该条。 

四画  〔丶〕  心火

　　⑴心的代称。心在五行属火，故称。⑵心热火旺的病变。有虚火、实火之分。⑶推拿部位名。见心经条。 

四画  〔丶〕  心热多惊

　　见《太平圣惠方》。即小儿素有郁热，脏腑壅滞，气血不和，心神烦乱。症见梦中呓语，烦闷惊叫。治宜清热镇惊。可用导赤散加减，另服牛黄清心丸。 

四画  〔丶〕  心疝

　　病名。出《素问・脉要精微论》。因心经受寒而致。症见腹部疼痛，腹皮隆起，自觉有气自脐上冲心。治宜温经散寒和血止痛。用木香散（木香、陈皮、良姜、干姜、诃子皮、赤芍、川芎、枳实、草蔻、黑牵牛）。 

四画  〔丶〕  心疳

　　五疳之一。又名惊疳。疳证因心经郁热，出现面黄颊赤，壮热，烦躁，口舌生疮，小便赤涩，盗汗，或虚惊。以清心泻热为治。可用泻心导赤汤（方见木舌胀条）加减。 

四画  〔丶〕  心病

　　五脏病候之一。见《素问》藏气法时论等篇。泛指心脏发生的多种病证。多由气血不足或气滞血瘀，心阴虚或心阳虚，以及心火炽盛等，使心主血脉、心藏神等功能失常所致。临床表现有胸闷短气，心胸疼痛，心悸怔忡，失眠健忘，或精神恍惚，善惊易悲等。偏于阴血不足者，伴见虚烦，低热，盗汗。偏于阳气虚弱者，伴见面色О祝怕冷，自汗。若病情进展，而见大汗淋漓，四肢厥冷，或昏迷不醒，脉微欲绝，为心阳虚极欲脱的重症。因心火炽盛，属于实证者，症见面赤烦热，舌上生疮，口苦，小便热赤，甚则喜笑发狂等。治宜分辨虚实寒热，选用养心安神，益气补血，或用回阳固脱，或用滋阴降火，以及活血化瘀，清心泻火等法。 

四画  〔丶〕  心痛

　　病症名。出《内经》。脘部和心前区疼痛的统称。⑴指心绞痛。如《灵枢・厥病》的真心痛、《辨证录》的去来心痛、《医学心悟》的注心痛都包括现代所称的心绞痛。⑵指胃脘痛。《丹溪心法》：“心痛，即胃脘痛”。详见真心痛、厥心痛、冷心痛、热心痛、气心痛、血心痛、食心痛、饮心痛、虫心痛、注心痛、悸心痛、风心痛、去来心痛、九种心痛等条。 

四画  〔丶〕  心痛彻背

　　症状名。胸痛牵连背部。出《金匮要略・胸痹心痛短气病脉证治》。参见胸痹条。 

四画  〔丶〕  心痹

　　内脏痹证之一。出《内经》痹论等篇。由于脉痹日久不愈、重感外邪，或思虑伤心，气血虚亏，复感外邪，内犯于心，心气痹阻，脉道不通所致。症见胸中窒闷，心悸，心痛，突发气喘，易惊恐，咽干，嗳气，脉沉弦。可见于冠心病或其它一些心脏病。治宜养心祛邪，活血通脉。选用赤茯苓汤（《圣济总录》：赤茯苓、人参、半夏、柴胡、前胡、桂、桃仁、甘草）、加味五痹汤（《证治准绳》：人参、茯苓、当归、白芍、川芎、五味子、白术、细辛、甘草）、归脾汤、补心丹等方。 

四画  〔丶〕  心痿

　　病名。《医宗必读・痿》：“心痿者，脉痿也。”详脉痿条。 

四画  〔丶〕  心积

　　古病名。见《脉经》。王叔和根据《难经》中“心之积名曰伏梁，起脐上，大如臂，上至心下，久不愈，令人病烦心”的论述，又补充了脉沉而芤，病胸中满闷，心悸，腹中热，面赤嗌干，心烦，唾血，手心发热，甚则发生抽搐等症。参见伏梁条。 

四画  〔丶〕  心窍

　　⑴心的苗窍，即舌。《素问・阴阳应象大论》：“心主舌，……在窍为舌”。详见舌条。⑵心神之窍。心藏神，古人认为心窍通利则神志清爽，心窍为邪闭阻则神昏癫狂。如“痰迷心窍”。 

四画  〔丶〕  心筋

　　推拿六筋穴之一，又称赤淡黄筋。详六筋条。 

四画  〔丶〕  心系

　　出《灵枢・经脉》。指心脏与其他脏器相联系的脉络。《类经》：“（心）其系有五，上系连肺，肺下系心，心下三系，连脾、肝、肾”。《十四经发挥》：“五脏系皆通于心，而心通五脏系也”。一说：“心系有二。其一上通于肺，其一由肺叶而下，曲折向后，并脊里，细络相连，与肾相通”（清・赵术堂《医学指归》）。 

四画  〔丶〕  心经

　　⑴手少阴心经之简称。见该条。⑵推拿部位名。见陈氏《小儿按摩经》。又名心、心火。位于中指远端指骨的腹面。能退热发汗、通利小便，治火眼、口疮、惊搐等。 

四画  〔丶〕  心经咳嗽

　　见《症因脉治》卷二。即心咳。详该条。 

四画  〔丶〕  心肾不交

　　指心阳与肾阴的生理关系失调的病变。肾阴不足或心火扰动，均能使两者失去正常的协调关系。主要证候有心烦、失眼、多梦、怔忡、心悸、遗精等。多见于神经官能症及慢性虚弱病人。 

四画  〔丶〕  心肾相交

　　脏腑相关理论之一。心属火，藏神；肾属水，藏精。两脏互相作用，互相制约，以维持正常的生理活动。肾中真阳上升，能温养心火；心火能制肾水泛滥而助真阳；肾水又能制心火，使不致过亢而益心阴。这种关系，也称水火相济。 

四画  〔丶〕  心胀

　　古病名。出《灵枢・胀论》。指心烦、短气、卧不安等症。多因寒邪犯心所致。用离照汤（《医醇挂濉罚虹珀、丹参、朱砂、茯神、柏子仁、沉香、广皮、青皮、郁金、灯芯、姜皮）等方治之。亦有以胀病而见上述证候为心胀。宜在治胀方中加心经药，如黄连、细辛等（《杂病源流犀烛・肿胀源流》）。 

四画  〔丶〕  心胞

　　推拿部位名。见胞络条。 

四画  〔丶〕  心脾两虚

　　指心脾两脏气血虚弱的病变。主要证候有心悸怔忡、失眠多梦、健忘、食少、便溏、倦怠乏力、或见崩漏、便血、皮下出血，舌淡，脉细弱。可见于贫血、紫癜、功能性子宫出血等病症。 

四画  〔丶〕  心腹痛啼

　　病证名。小儿突然因心腹疼痛而啼。多由脾胃素虚，风寒内袭，邪正分争，攻冲上下，而致心腹刺痛作啼，甚者可表现面易变色，状似惊痫。轻证宜补中健脾，用六神散（人参、山药、白术、甘草、白茯苓、扁豆）。重证宜温中开窍，用苏合香丸。 

四画  〔丶〕  心营过耗

　　指心阴耗损太过。热性病久热伤阴，或虚损病阴虚火旺，均能大量消耗血液中营养物质。主要证候有消瘦、夜热、心烦、易汗，舌绛，脉细数等。 

四画  〔丶〕  心藏神

　　出《素问・宣明五气篇》。详心主神明条。 

四画  〔丶〕  心虚胆怯

　　指心中空虚，容易恐惧的一种证候。多因心血不足，心气衰弱所致。与精神因素也有一定关系。可见于某些虚弱证、贫血、神经官能症等。 

四画  〔丶〕  心虫病

　　心虫即蛔虫。见《普济本事方・诸虫飞尸鬼疰》。详蛔虫病条。 

四画  〔丶〕  心血

　　即心脏所主的血。心血不仅能营养周身各部分组织，也是神志活动的物质基础之一。心血旺则血脉充盈，面色红润，精神饱满；心血虚则心悸健忘，惊惕不安，失眠多梦，面色无华。 

四画  〔丶〕  心血虚不得卧

　　病证名。见《症因脉治》卷三。内伤不得卧之一种。由于用心过度，心血虚耗而心神不宁。症见五心烦热，口燥舌干，夜卧则惊，脉细数。治宜滋阴降火。可用归芍天地煎（《症因脉治》：天冬、熟地、当归、白芍）、黄连安神丸（《症因脉治》：朱砂、川连、生地、当归）、天王补心丹等方。 

四画  〔丶〕  心阳

　　心的阳气，与心阴相对而言。心阴、心阳互相依附为用。心阳是心气的体现。心气虚则气短，脉弱，心悸，自汗，精神萎靡。心气大虚则伤及心阳，出现寒象，甚则大汗淋漓，四肢厥冷，脉微欲绝等证候。 

四画  〔丶〕  心阴

　　即心的阴液，与心阳相对而言。其生理、病理和心血密切相关，并和肺阴、肾阴等的消长盈亏有关。如阴虚内热的病症，常同时表现心、肺、肾等三脏阴液的亏乏。 

四画  〔丶〕  户门

　　出《难经・四十四难》。七冲门之一。指牙齿。食物在口内首先要通过牙齿的咀嚼，如门户一样，故称。 

四画  〔丶〕  文火

　　即火力小而缓。药物煎沸后，一般用慢火、微火煎熬。味厚滋补药宜文火久煎。 

四画  〔丶〕  方

　　通常指方剂，详该条。 

四画  〔丶〕  方剂

　　简称方。方指医方。《隋书・经籍志》：“医方者，所以除疾M保性命之术者也”。剂，古作齐，指调剂。《汉书・艺文志》：“调百药齐和之所宜”。方剂是治法的体现，是根据配伍原则，总结临床经验，以若干药物配合组成的药方。 

四画  〔丶〕  方寸匕

　　古代量取药末的器具名。其形状如刀匕，大小为古代一寸正方，故名。一方寸匕约等于２．７４毫升，盛金石药末约为２克，草木药末为１克左右。 

四画  〔丶〕  方骨

　　骨名，即骶骨。《伤科汇纂》卷二：“男女腰间，各有一骨，大如掌，有八孔，……即方骨也”，“……方骨一节，在尾蛆骨之上”。 

四画  〔丶〕  火

　　五行之一。指一类阳性、热性的事物或亢进的状态。⑴生理性的火。为阳气所化，生命的动力，如少火、命门火等。⑵病因六淫之一。与暑热同性，但无明显季节性。参见暑条。⑶病理性的各种机能亢进的表现。能见化火条。 

四画  〔丶〕  火不生土

　　火指命门火，即肾阳；土指脾胃。肾阳虚弱，命门火不足，不能温煦脾胃，致消化吸收和运化水湿功能降低，出现腰酸膝冷、畏寒、饮食不化、小便不利、浮肿、五更泄泻等脾肾阳虚症状，均属火不生土的病变。 

四画  〔丶〕  火中

　　类中风类型之一。见《医宗必读・类中风》。多由将息失宜，心火暴甚，扰乱心神所致。症见猝然昏倒，不省人事，言语不出，口眼歪斜，面赤，烦渴，便秘等。治宜清心泻火，宣窍宁神。方用牛黄清心丸、凉膈散。若肾阴不足，虚火上炎者，选用六味地黄丸或灭火汤（玄参、沙参、白芥子、茯苓、熟地、山茱萸、麦冬、北五味）。痰多者，用贝母栝蒌散加减。 

四画  〔丶〕  火丹

　　即丹毒。见该条。 

四画  〔丶〕  火伤风

　　病证名。见《类证治裁・伤风》。症见燥咳无痰，口干，咽痛，舌红苔燥等。治以清散风火为主。方用桑菊饮、甘桔汤等加味。 

四画  〔丶〕  火咳

　　咳嗽的一种。见《儒门事亲》。又称火嗽。因火邪伤肺所致。症见久咳少痰，或痰中带血，烦渴面赤，胸胁痛，便秘等。属实火者，脉洪数或弦数，治宜清肺泻火，用泻白散、凉膈散等方。属虚火者，舌红少苔，脉细数无力，治宜滋阴降火，用滋阴清化丸、海青丸（《杂病源流犀烛》：海蛤粉、青黛、栝蒌仁、诃子皮、香附、半夏、姜）等方。 

四画  〔丶〕  火喘

　　见《杂病源流犀烛・咳嗽哮喘源流》。⑴即火炎肺胃喘。多因胃有实火，膈上稠痰，痰火上冲于肺所致。临床以气喘时作，得食则减，食已则喘为特征。治宜清火涤痰为主，选用白虎汤、导痰汤、导水丸（《证治准绳》：大黄、黄芩、滑石、牵牛）等方加减。⑵指冲脉之火上逆而致喘。多见于素有喘病或咯唾血痰，动则气促喘急患者。治宜泄冲脉之火，用滋肾通关丸空腹吞服。 

四画  〔丶〕  火嗽

　　见《杂病源流犀烛・咳嗽哮喘源流》。详火咳条。 

四画  〔丶〕  火头痛

　　头痛病证之一。见明・张三锡《医学准绳六要》。又名火热头痛、火邪头痛。多由阳明胃火上冲所致。症见头部跳痛或胀痛，或痛连颊齿，或自耳前后痛连耳内，烦热，口渴，便秘，脉洪大。治宜清热泻火。可用白虎汤，玉女煎、一味大黄散等方。参见头痛条。本证可见于血管性头痛、耳源性头痛、齿源性头痛等多种疾病。 

四画  〔丶〕  火带疮

　　即缠腰火丹。见该条。 

四画  〔丶〕  火廓

　　八廓之一。见八廓条。 

四画  〔丶〕  火心痛

　　病名。见《类证治裁》。即热心痛。详该条。 

四画  〔丶〕  火性炎上

　　借用五行学说中阐述火焰上炎的现象，以比喻火邪致病时病变有向上趋向的特点。如火热伤肺则见喘咳、咯血、鼻衄等症；火迫心神，则见头痛、呕吐、昏迷、谵妄等症；阴虚火旺则见烦躁、咽痛、声嘶、齿龈出血、耳鸣等症，均属火性炎上的病变。 

四画  〔丶〕  火泄

　　见《杂病源流犀烛・泄泻源流》。即热泻。详该条。 

四画  〔丶〕  火泻

　　见《医学入门》卷五。即热泻。详该条。 

四画  〔丶〕  火热头痛

　　见《医林绳墨》卷四。详火头痛条。 

四画  〔丶〕  火珠疔

　　即鼻疔中红者。见该条。 

四画  〔丶〕  火珠疮

　　病名。见清・邹岳《外科真诠》。心肝二经热毒炽盛而成。多生于头皮，初起皮肤红赤，中心起泡疹明亮，其形如珠，{痛似烙。类似头面部的带状疱疹。治宜凉血解毒。内服解毒泻心汤（方见火赤疮条），外用生萝卜汁加醋少许和匀调涂。 

四画  〔丶〕  火疡

　　即火疳。详该条。 

四画  〔丶〕  火疮

　　即烧伤。见该条。 

四画  〔丶〕  火疳

　　病证名。见《证治准绳》。又名火疡。因火毒上犯白睛，滞结为疳。症见白睛深部向外凸起暗红色颗粒，状如石榴子，逐渐长大，红赤疼痛，羞明流泪，视物不清；甚至影响瞳神、黑睛发生病变，严重者可失明。治以清热解毒，凉血散结为主。可内服洗心散（《审视瑶函》：大黄、赤芍、桔梗、玄参、黄连、荆芥穗、知母、防风、黄芩、归尾）加减。外点五胆膏（《审视瑶函》：熊胆、鲭胆、鲤胆、猪胆、羊胆、川蜜各等分，将胆、蜜入银铫或铜铫中，微火熬成膏）。 

四画  〔丶〕  火痰

　　见《杂病源流犀烛・痰饮源流》。详热痰条。 

四画  〔丶〕  火盛刑金

　　⑴火指肝火，与木火刑金同义。⑵火指心火或火热之邪，心火炽盛可耗伤肺阴，引起喘咳痰血；热邪炽盛，热郁于肺或痰热阻肺，可出现高热、呼吸急促、鼻翼煽动，甚或咳血、咯血等症。 

四画  〔丶〕  火眼

　　即风火眼。详该条。 

四画  〔丶〕  火罐

　　拔罐疗法的一种工具。以其在罐中燃火排除空气，产生负压而吸着皮肤，故名。多用玻璃、金属、陶土、竹子等制成。参见拔罐疗法条。 

四画  〔丶〕  火罐气

　　即拔罐法。详该条。 

四画  〔丶〕  火补火泻

　　即艾灸补泻。详见该条。 

四画  〔丶〕  火赤疮

　　病名。出《疮疡经验全书》。由心火妄动，或感酷暑火邪入肺伏结而成。初起为潦浆脓疱，破后黄水浸淫，遍体可生。治宜清热解毒除湿。内服解毒泻心汤（《外科真诠》：黄连、牛子、防风、荆芥、黄芩、栀子、元参、木通、石膏、知母、滑石、甘草、灯心）。湿热偏盛者，宜清脾除湿饮。外治，未破者蝌蚪拔毒散（《医宗金鉴》：寒水石、净皮硝、川大黄、虾蟆子。用时以水调涂）。已破者石珍散（《外科正宗》：煅石膏、轻粉、青黛、黄柏末。） 

四画  〔丶〕  火邪头痛

　　见《景岳全书》卷二十六。详火头痛条。 

四画  〔丶〕  火郁喘

　　见《杂病源流犀烛・咳嗽哮喘源流》。指火邪郁阻于肺所致的气喘。多由邪火内蓄，肺气遏郁，失于宣散而成。症见气逆喘促，神情闷乱，四肢厥冷，脉象沉伏。治宜宣散蓄热为主。用逍遥散合左金丸加减。喘平后再用六味地黄丸调理。 

四画  〔丶〕  火郁嗽

　　见《丹溪心法》卷二。即劳嗽。详该条。 

四画  〔丶〕  火针

　　针具名。出《千金要方》。长３～４寸，体粗圆，尖锐利，柄用角质或竹木包裹。用时先将针尖部烧红，故名。用法参见火针疗法条。 

四画  〔丶〕  火针疗法

　　古称燔针淬刺。是指将火针烧红后刺激患部的治疗方法。操作时，对准患部速入速出。适于痈疡、瘰疬、顽癣、痹痛等症。 

四画  〔丶〕  火陷

　　证名。陷证之一。见《疡科心得集》。多见于有头疽毒盛期。由火毒陷入营血所致。症见疮色紫暗，疮口干枯无脓疼痛，根盘散漫，壮热口渴、烦躁谵语，便秘尿赤，舌绛脉数等。相当于毒血症。治宜清营凉血解毒。用清营汤、犀角地黄汤、黄连解毒汤，必要时加用安宫牛黄丸、紫雪丹。外治见有头疽条。 

四画  〔丿〕  丹

　　依方精制的成药，一般为粉末状或颗粒状。分内服和外用两种。外用的多含有汞硫等矿物药，经过加工升华或熔化提炼而成的制剂，为粉末状，如白降丹、红降丹等。内服的有紫雪丹、至宝丹、玉枢丹（一名紫金锭）等。 

四画  〔丿〕  丹毒

　　病名。出《素问・至真要大论》。又名丹稀⒒鸬ぁ⑻旎稹Ｒ蚧疾科し艉烊缤康ぃ热如火灼故名。发无定处者名赤游丹，发于头部名抱头火丹，发于小腿者名流火；发于上者多为风热化火，发于下者多为湿热化火，亦有外伤感染所致。初起患部鲜红一片，边缘清楚，灼热，痒痛间作，迅速蔓延扩大，发热恶寒，头痛，口渴；甚者可见壮热烦躁、神昏谵语、恶心呕吐等毒邪内攻之证。治宜清热解毒，凉血化瘀。抱头火丹服普济消毒饮，流火可服龙胆泻肝汤加味，赤游丹服兰叶散（兰叶、川芎、赤芍、知母、生地、白芷、升麻、柴胡、葛根、杏仁、甘草、石膏、栀子）加味。外治可用复方黄连膏（黄连９０克，黄柏９０克，赤小豆粉３０克，绿豆粉３０克，紫草２１克，寒水石２１克，漏芦２１克）外擦。余证可参见外痈及疔疮条。 

四画  〔丿〕  丹希ǎ猓楱。锲埃

　　即丹毒。见该条。 

四画  〔丿〕  丹田

　　⑴经穴名。石门穴的别称。见《针灸甲乙经》。阴交、气海、关元也有别称为丹田者。但通常指关元穴为丹田。⑵气功意守部位名称。分三处：脐下部位称下丹田，心窝部位称中丹田，两眉间部位称上丹田。⑶道家称人身脐下三寸为丹田，是男子精室、女子胞宫所在之处。 

四画  〔丿〕  丹痧

　　即疫喉痧。详该条。 

四画  〔丿〕  丹砂

　　即朱砂之别名。见该条。 

四画  〔丿〕  乌头类中毒

　　见《肘后方》。因服用乌头、附子、天雄过量引起中毒。轻者症见口唇发麻、四肢麻木、头晕、言语不清、视物模糊，重者心率加速、心律不齐、血压下降、突然抽搐、昏迷、唇紫绀、瞳孔扩大、心跳呼吸停止。治疗可用生姜甘草银花煎（五院中医教材《内科学》：生姜、甘草、银花），配合静脉输液；严重者可用呼吸中枢兴奋剂、阿托品及针灸疗法抢救。《本草纲目》载有乌头、附子、天雄的解毒药，如防风、远志、甘草、人参、黄芪、乌韭、绿豆、黑豆、大枣肉、井华水等，可参考。 

四画  〔丿〕  乌珠

　　即黑睛。详该条。 

四画  〔丿〕  乌痧

　　痧证之一。见《杂病源流犀烛》。多因痧毒结于脏腑，不得发泄，气血瘀滞所致。症见周身胀痛难忍，面目黧黑，身有乌斑等。治宜以三棱针于曲池、委中等处静脉放血；继用探吐痰涎法，或服阿魏丸（沈金鳌《痧胀然犀照》：元胡、苏木、灵脂、天仙子、莪术、广皮、三棱、枳实、厚朴、槟榔、姜黄、乌药、降香、沉香、阿魏、香附、莱菔子）。 

四画  〔丿〕  乌痧惊风

　　小儿惊风证候之一。出《本草纲目》。其状遍身发乌，闷乱欲脱。为经络阻滞，血行不畅所致。除在惊风内服方药中加用活血化瘀之品外，民间用黄土，加醋炒热后，布包热熨（从头至足），肢体显现黑块处，以针挑破，挤出乌血少许。 

四画  〔丿〕  乌癞

　　病名。见《诸病源候论》。多由恶风侵袭皮肤血分之间，郁遏化火，耗伤血液，或由接触传染所致。初起皮肤变黑，发若隐疹，痒如虫行，继之则手足顽麻，针刺不痛，心中常惊恐不安，时有谵语，饮食或语言时，开口出气发出鸣声。即疣型麻风（包括麻风反应）。治宜内服苦参酒（《医宗金鉴》：苦参、露蜂房、刺猬皮），外用大黑神膏（《医宗金鉴》：头发、川芎、黄连、黄柏、防己、川乌、升麻、藜芦、巴豆、杏仁）。 

四画  〔丿〕  乌轮赤晕

　　即抱轮红。详该条。 

四画  〔丿〕  乌风

　　即乌风内障。详该条。 

四画  〔丿〕  乌风内障

　　五风内障之一。见《秘传眼科龙木论》。简称乌风。较少见。为阴虚火炎、内挟风痰所致。症类绿风内障，然而瞳神气色混浊如暮雨中之浓烟重雾，头时痛而不眩晕。治宜祛风涤痰，平肝养阴。用白附子汤（《审视瑶函》：荆芥穗、防风、白菊花、甘草、白附子、苍术、木贼草、羌活、白蒺藜、人参）加减。参见绿风内障条。 

四画  〔丿〕  仆击

　　出《素问・通评虚实论》。即击仆。详该条。 

四画  〔丿〕  从

　　⑴（ｃóｎｇ）Ａ顺从。与逆相对。《素问・生气通天论》：“气血皆从”。Ｂ正常。《素问・阴阳应象大论》：“此阴阳反作，病之逆从也”。Ｃ指采取某种处理方式或原则，即选用之意。《脾胃论》：“此湿胜，从平胃散”。Ｄ迎着。《素问・骨空论》：“从风憎风”。Ｅ治法之一。即反治。《素问・至真要大论》：“从者反治”。详见反治条。⑵音纵（ｚòｎｇ）。Ａ通纵。放纵。《灵枢・师传》：“血食之君，骄恣从欲轻人”。Ｂ纵使，即使。《素问・宝命全形论》：“从见其飞，不知其谁”。 

四画  〔丿〕  从治

　　即反治。详该条。 

四画  〔丿〕  仓公

　　见淳于意条。 

四画  〔丿〕  仓廪（ｌǐｎ凛）之官

　　指脾胃。《素问・灵兰秘典论》：“脾胃者，仓廪之官，五味出焉”。谷藏为仓，米仓为廪。仓廪，为贮藏粮食的仓库。脾胃好比粮食仓库一样的器官，胃主受纳水谷。脾主运化精微，以供应人体需要的各种营养物质，故称。 

四画  〔丿〕  仓廪（ｌǐｎ凛）之本

　　指脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱。《素问・六节脏象论》：“脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也”。仓廪，即仓库。脾胃等有出纳、转输、传化水谷的共同功能，故称。 

四画  〔丿〕  公孙

　　经穴名。出《灵枢・经脉》。属足太阴脾经。络穴。位于足内侧缘，当第一跖骨底前下方的凹陷处。主治腹痛，呕吐，泻痢，月经不调等。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。本穴为八脉交会穴之一，通冲脉。 

四画  〔丿〕  凤凰展翅

　　即赤风迎源。见该条。 

四画  〔丿〕  分

　　肌肉的纹理。见肌腠条。 

四画  〔丿〕  分刺

　　古刺法。九刺之一。《灵枢・官针》：“分刺者，刺分肉之间也”。指针刺直达肌肉的间隙处。主要用以治疗肌肉酸痛等病。 

四画  〔丿〕  分娩

　　出《妇人良方》。又名分解、分诞、娩身（《史记・赵世家》）、娩乳（《汉书》）等。指妊娠二十八周以上的胎儿，脱离母体的过程。 

四画  〔丿〕  分推法

　　推拿手法。推法之一。又名分法。用两手拇指指腹由一处向两边分开移动，起点多在穴位上。常用于胸腹、前额及腕掌部。 

四画  〔丿〕  分法

　　推拿手法。⑴即分推法。详该条。⑵即分筋手法。详该条。 

四画  〔丿〕  分理

　　⑴同肌腠。肌肉的纹理。《灵枢・寿夭刚柔》：“形充而大肉无分理不坚者肉脆”。⑵皮下组织间隙。《素问・诊要经终论》：“故春刺散俞，及与分理”；“冬刺俞窍于分理”。前指浅层皮下组织间隙，后指深连筋骨的组织间隙。 

四画  〔丿〕  分筋手法

　　推拿手法。指能分离软组织粘连或解除筋结的一类手法，如拨法等。 

四画  〔丿〕  分肉

　　⑴肌肉。前人称肌肉外层（皮下脂肪）为白肉，内层（肌肉组织）为赤肉，赤白相分；或谓肌肉间界限分明，故名。《灵枢・本脏》：“卫气者，所以温分肉、充皮肤、肥腠理、司开阖者也”。⑵经穴名。即阳辅穴，属足少阳经。《素问・气穴论》：“府俞七十二穴……分肉二穴”。林亿等新校正云：“按《甲乙经》无分肉穴，详处所疑是阳辅穴”。详阳辅条。 

四画  〔丿〕  分解

　　见《经效产宝》即分娩。详该条。 

四画  〔丿〕  分诞

　　见《脉诀》。即分娩。详该条。 

四画  〔丿〕  化斑

　　温病热入营血，皮肤出现斑点及出血者，采用清热、凉血、解毒的治法，以防热毒继续深陷。常用化斑汤。 

四画  〔丿〕  化气利水

　　即温阳利湿。见该条。 

四画  〔丿〕  化湿

　　祛湿法之一。用芳香去湿的药物以宣化上焦湿邪的方法。如湿邪在表，用疏表化湿；湿温时疫，喉痛胸闷，用清热化湿之类。参见各条。 

四画  〔丿〕  化火

　　病理性的各种机能亢进的表现。分虚实两类，实者为外邪所化，虚者由阴虚之变。凡外感六淫，内伤七情，或阴液的亏损，或气血痰食的阻滞，均可在一定条件下化火，出现病理性机能亢进，而同时津液消耗增加。临床表现参见实火和虚火条。 

四画  〔丿〕  化热

　　外感表证传里所表现的热性病变。风、寒、燥、湿等外邪侵入人体后，在初期阶段，多有恶寒、苔薄白等表寒症状；如病邪传入气分以后，则出现不恶寒反恶热、口渴唇干、心烦、便秘、尿赤、舌红苔黄、脉数等症，显示病邪化热入里。《温热论》：“盖伤寒之邪，留恋在表，然后化热入里”。 

四画  〔丿〕  化燥

　　又称津伤化燥。因津液消耗而出现燥证的病理。由于热伤津液或素体阴亏，内热亢盛等原因，都能使邪气化燥，出现口干口渴、唇焦咽燥、便秘尿少、干咳、咯血或衄血等阴液不足的证候。参见内燥条。 

四画  〔丿〕  化痰

　　祛痰法之一。消解痰涎的方法。依据生痰的病因，化痰法约分六种：宣肺化痰，清热化痰，润肺化痰，燥湿化痰，祛寒化痰，治风化痰。详各条。 

四画  〔丿〕  化痰开窍

　　又称豁痰醒脑。开窍法之一。治疗痰证神昏的方法。分热痰、寒痰两种。热痰症见痰盛气粗、神昏谵语、身热烦躁、舌红苔黄，用牛黄丸、至宝丹。寒痰症见痰涎壅盛、神昏不省、面色青白、手足冷、脉沉，用苏合香丸。 

四画  〔丿〕  化瘀行血

　　即祛瘀活血。见该条。 

四画  〔丿〕  化脓灸

　　直接灸之一种。指用艾炷直接置于穴上灸至皮肤起疱，并致局部化脓，故名。这种灸法从化脓至结痂一般需４～６周时间，脱痂后留下永久性瘢痕，故亦称瘢痕灸。适用于哮喘，肺结核，瘰疬等慢性疾患。 

四画  〔丿〕  化风

　　疾病变化过程中出现风证的现象。如眩晕，震颤，四肢抽搐、强直，乃至猝然昏仆等。《素问・至真要大论》：“诸暴强直，皆属于风”。 

四画  〔丿〕  化饮解表

　　表有风寒，内有水饮证的治法。症见恶寒发热、无汗、咳嗽喘促、痰多而稀、口不渴、苔白润、脉浮紧，处方由温化水饮与辛温解表药组成，如小青龙汤。 

四画  〔丿〕  升可去降

　　用升提的药物，以治疗气虚下陷的病证。如因气虚下陷而患脱肛或子宫脱垂，用补中益气汤以升阳益气。 

四画  〔丿〕  升阳益胃

　　是升发脾阳，以治脾虚气陷之法。临床用于劳倦伤脾，胃阳不振，表现为体重肢困、怠惰嗜卧、恶风厥冷、口苦舌燥、饮食无味、食不消化、大便不调等症，用升阳益胃汤等。 

四画  〔丿〕  升降失常

　　多指胃气不降，脾阳不升，脾胃功能失调的病变。表现为腹胀、嗳气、呕吐、厌食、泄泻等证候。参见清阳不升、浊阴不降各条。 

四画  〔丿〕  升降浮沉

　　指药物作用的趋向而言。升是上升，降是下降，浮是发散上行，沉是泻利下行。升浮药上行而向外，有升阳、发表、散寒等作用。凡气温热，味辛甘的药物大多有升浮作用，如麻黄、桂枝、黄芪之类。凡气寒凉，味苦酸的药物，大多有沉降作用，如大黄、芒硝、黄柏之类。花叶及质轻的药物大多升浮，如辛夷、荷叶、升麻等。子、实及质重的药物，大多沉降，如苏子，枳实、寒水石等。 

四画  〔丿〕  反

　　⑴（ｆǎｎ）。Ａ反常、异常。《难经・十九难》：“经言脉有逆顺，男女有常而反者，何谓也？”Ｂ同返。回、还、退出。《素问・五脏生成篇》：“血行而不得反其空，故为痹厥也”。Ｃ治法之一。《素问・至真要大论》：“从者反治”。Ｄ药性之拮抗。如人参反藜芦。参见十八反条。⑵音翻（ｆāｎ）。Ａ翻转。《灵枢・经脉》：“人中满则唇反”。Ｂ惊风八候之一。《古今医鉴》：“……反者，身仰向后”。 

四画  〔丿〕  反佐法

　　反治法之一。有两种含义。一是处方中药物组成的反佐法，即寒药中佐以热药，热药中佐以寒药，作为药引。《伤寒论》中的白通加猪胆汁汤，引用猪胆汁即为此意。一是汤药内服的反佐法，即热药冷服，寒药温服，以避免格拒现象的出现。《素问・五常政大论》：“治热以寒，温而行之；治寒以热，凉而行之”。 

四画  〔丿〕  反侮

　　见相侮条。 

四画  〔丿〕  反克

　　见相侮条。 

四画  〔丿〕  反关脉

　　一种生理性变异的脉位。指桡动脉行于腕关节的背侧。故切脉位置也相应在寸口的背面。有同时见于两手，或独见一手的。《三指禅》：“间有脉不行于寸口，由肺列缺穴，斜刺臂侧，入大肠阳溪穴，而上食指者，名曰反关”。 

四画  〔丿〕  反唇疔

　　即唇疔。详该条。 

四画  〔丿〕  反治

　　指和常规相反的治法。当疾病出现假象，或大寒证、大热证对正治法发生格拒时所采用的治法。因治法与疾病的假象相从，故亦称从治。《素问・至真要大论》：“从者反治”。热因热用、寒因寒用、塞因塞用、通因通用，均属反治法。详各条。 

四画  〔丿〕  反胃

　　病名。见《景岳全书・杂证谟》。亦称胃反、翻胃。《医贯》：“翻胃者，饮食倍常，尽入于胃矣，但朝食暮吐，暮食朝吐，或一两时而吐，或积至一日一夜，腹中胀闷不可忍而复吐，原物酸臭不化，此已入胃而反出，故曰反胃”。多因脾胃虚冷，命门火衰，不能运化水谷所致。可见于幽门梗阻等病症。脾胃虚冷者，治宜温中健脾，降气和胃，用丁沉透膈汤。命门火衰者，治宜温补命火，可用八味丸，六味回阳饮。也有吐久气阴两伤者，症见唇干口燥，大便秘结，舌红少津，脉细数，治宜益气养阴，降逆止呕，可用大半夏汤加减。亦有饮食噎塞难下，未至胃中即返出的噎膈，称作反胃者。《丹溪心法》：“翻胃即膈噎，膈噎乃翻胃之渐”。参见噎膈条。 

四画  〔丿〕  手三里

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手阳明大肠经。位于前臂背面桡侧的上段，阳溪穴与曲池穴连线上，距曲池穴２寸处。主治肘臂痛，上肢麻痹，腹痛，腰痛。直刺０．５～１寸。灸３～５壮或５～１０分钟。 

四画  〔丿〕  手三阳经

　　十二经脉中循行于上肢外侧的三条经脉，即手阳明大肠经、手太阳小肠经和手少阳三焦经。其循行方向均由手部经上肢伸侧走向头部。 

四画  〔丿〕  手三阴经

　　十二经脉中循行于上肢内侧的三条经脉，即手太阴肺经、手少阴心经和手厥阴心包络经。其循行方向均由胸部内脏经上肢屈侧走向手部。 

四画  〔丿〕  手两边拉法

　　正骨手法。见清・胡廷光《伤科汇纂》。用于肩关节脱位。使患者正坐，一助手立于患者背后，双手从患者左右腋下抱紧；另一助手握健侧腕部固定不动；医者双手紧握患肢配合健侧助手用力牵引，如觉到滑动感，即已复位。 

四画  〔丿〕  手丫剌

　　即虎口疔。见该条。 

四画  〔丿〕  手五里

　　经穴名。原名五里。出《灵枢・本输》。属手阳明大肠经。位于上臂后外侧，曲池穴与肩k穴连线上，曲池穴上３寸处。主治上肢瘫痪，肘臂痛，瘰疬。直刺１～１．５寸。灸５～１０分钟。 

四画  〔丿〕  手厥阴

　　即手厥阴心包络经。见该条。 

四画  〔丿〕  手厥阴心包络经

　　十二经脉之一。原称心主手厥阴心包络之脉，出《灵枢・经脉》。从胸中开始，出而属于心包，穿过横膈，历络三焦；它外行的主干，沿胸内出于胁部，从腋下三寸处上至腋中，沿上肢掌面中间进入掌中，沿中指出其末端；它的支脉，从掌中分出，至无名指尺侧端，与手少阳三焦经相接。本经脉的病候，主要表现为掌心发热，臂肘挛急，腋肿，胸胁满闷，心悸，面赤目黄，喜笑不休；或心烦心痛，掌中热等症。 

四画  〔丿〕  手厥阴经别

　　十二经别之一。原称手心主之正。见《灵枢・经别》。从手厥阴心包经分出，在渊液穴下三寸入胸中，分别连属上、中、下三焦，上行循喉咙，出于耳后，在乳突下与手少阳三焦经汇合。 

四画  〔丿〕  手厥阴络脉

　　十五络脉之一。原称手心主之别，见《灵枢・经脉》。脉从内关穴处分出，出行于两筋之间，沿着本经上行，维系心包，联络心系――连系心脏的组织。本络脉发生病变，实则为心痛；虚则头强不能俯仰。 

四画  〔丿〕  手叉发

　　即虎口疔。见该条。 

四画  〔丿〕  手发背

　　病名。出《证治准绳》。又名手背发、手背毒。生于手背，由三阳经风火与湿凝滞而成。初起形如芒刺，渐觉疼痛，若高肿红活，{热溃速者为痈；若漫肿坚硬，无红无热，溃迟者为疽。溃深露筋骨者难愈。治宜发表解毒。初服连翘败毒丸，继服仙方活命饮之类。参见痈、疽各条。 

四画  〔丿〕  手太阳

　　即手太阳小肠经。见该条。 

四画  〔丿〕  手太阳之别

　　即手太阳络脉。见该条。 

四画  〔丿〕  手太阳之正

　　即手太阳经别。见该条。 

四画  〔丿〕  手太阳小肠经

　　十二经脉之一。原称小肠手太阳之脉，出《灵枢・经脉》。从小指尺侧端开始，沿手掌尺侧缘上行，出尺骨茎突部，沿上肢背面尺侧，上出肩关节，绕肩胛部，在大椎穴处左右相交，向前进入缺盆（锁骨上窝），联络心脏，沿咽（指食管）下膈，到胃，属于小肠；它的支脉从缺盆沿颈旁向上至颊，到外眼角，回过来进入耳中；另一条支脉，从面颊部分出，向上行于内眼角，与足太阳膀胱经相接。本经脉的病候，主要表现为耳聋，目黄，颊、颌肿胀，咽喉肿痛及经脉所过处疼痛等症。 

四画  〔丿〕  手太阳经别

　　十二经别之一。原称手太阳之正。见《灵枢・经别》。在肩关节部从手太阳小肠经分出，进入腋窝，走向心脏，联系小肠。 

四画  〔丿〕  手太阳络脉

　　十五络脉之一。原称手太阳之别，见《灵枢・经脉》。脉从腕后五寸的支正穴处分出，与手少阴心经汇合；其支脉，从支正穴向上，沿肘部，络于肩关节。本络脉发生病变，实则关节弛缓，肘部痿废；虚则皮肤生疣。 

四画  〔丿〕  手太阴

　　即手太阴肺经。见该条。 

四画  〔丿〕  手太阴之别

　　即手太阴络脉。见该条。 

四画  〔丿〕  手太阴之正

　　即手太阴经别。见该条。 

四画  〔丿〕  手太阴经别

　　十二经别之一。原称手太阴之正。见《灵枢・经别》。在腋前从手太阴肺经分出，行于手少阴经之前，入走肺，向下散于大肠；向上出于缺盆，沿喉咙，复与手阳明大肠经汇合。 

四画  〔丿〕  手太阴络脉

　　十五络脉之一。原称手太阴之别，出《灵枢・经脉》。脉从腕关节桡骨小头上的列缺穴处分出；和本经并行，直入掌中，散布在大鱼际部。本络脉发生病变，实则手腕和掌部发热；虚则遗溺，小便频数。 

四画  〔丿〕  手太阴肺经

　　十二经脉之一。原称肺手太阴之脉，出《灵枢・经脉》。从中焦的胃脘部开始，向下联络大肠，回过来沿着胃的上口，经过横膈，属于肺；从肺系――气管、喉咙，横行出于腋下，沿上肢掌面桡侧，至寸口――桡动脉搏动处，再沿大鱼际边缘，出拇指的桡侧端；它的支脉，从列缺穴处分出，经虎口至食指桡侧端，与手阳明大肠经相接。本经脉的病候，主要表现为喘咳，肺胀，胸闷烦心，锁骨上窝疼痛，上肢掌面桡侧疼痛，掌中发热等症。 

四画  〔丿〕  手少阳

　　即手少阳三焦经。见该条。 

四画  〔丿〕  手少阳三焦经

　　十二经脉之一。原称三焦手少阳之脉，出《灵枢・经脉》。从无名指尺侧端开始，经四、五掌骨间，向上沿上肢背面正中至肩部，在大椎穴处左右相交，向前进入缺盆（锁骨上窝），分布于膻中，散络于心包，穿过横膈，分属于上、中、下三焦；它的支脉从膻中上出缺盆，经项旁，连系耳后，上行出于耳上角，然后屈曲向下，经面颊至目下；另一条支脉，从耳后进入耳中，出走耳前，经过颧弓上缘，在面颊部与前条支脉相交，到达外眼角，与足少阳胆经相接。本经脉的病候，主要表现为耳聋耳鸣，咽喉肿痛，外眼角、颊部及经脉所过处疼痛等症。 

四画  〔丿〕  手少阳之别

　　即手少阳络脉。见该条。 

四画  〔丿〕  手少阳之正

　　即手少阳经别。见该条。 

四画  〔丿〕  手少阳经别

　　十二经别之一。原称手少阳之正。见《灵枢・经别》。在头部从手少阳三焦经分出，别走头顶，向下进入缺盆（锁骨上窝），历走上、中、下三焦，最后散于胸中。 

四画  〔丿〕  手少阳络脉

　　十五络脉之一。原称手少阳之别，见《灵枢・经脉》。脉从腕后二寸的外关穴处分出，绕行于臂外侧，进入胸中，和手厥阴心包络经相汇合。本络脉发生病变，实则肘部筋肉挛缩；虚则肘部筋肉弛缓不收。 

四画  〔丿〕  手少阴

　　即手少阴心经。见该条。 

四画  〔丿〕  手少阴之别

　　即手少阴络脉。见该条。 

四画  〔丿〕  手少阴之正

　　即手少阴经别。见该条。 

四画  〔丿〕  手少阴心经

　　十二经脉之一。原称心手少阴之脉，出《灵枢・经脉》。从心中开始，出属于心系――联系心脏的组织，下经横膈，联络小肠；它的支脉从心系夹着食道上行，联系目系――指眼与脑相连系的组织；它外行的主干，从心系上行于肺，出于腋下，沿上肢掌面尺侧到掌后锐骨（豆骨）进入掌中，至小指末端桡侧，与手太阳小肠经相接。本经脉的病候，主要表现为咽干，心痛，渴而欲饮，目黄胁痛，上肢掌面尺侧冷痛，掌中热、痛等症。 

四画  〔丿〕  手少阴经别

　　十二经别之一。原称手少阴之正。见《灵枢・经别》。从手少阴心经分出，在腋窝下两筋间处进入胸腔，属于心，向上到喉咙，出于面部，在目内眦处与手太阳小肠经汇合。 

四画  〔丿〕  手少阴络脉

　　十五络脉之一。原称手少阴之别，见《灵枢・经脉》。脉从腕后的通里穴分出，和本经并行，进入心中，上连舌根，属于目系――眼与脑相联系的组织。本络脉发生病变，实则胸膈胀满；虚则不能言。 

四画  〔丿〕  手心主之别

　　即手厥阴络脉。见该条。 

四画  〔丿〕  手心主之正

　　即手厥阴经别。见该条。 

四画  〔丿〕  手心毒

　　病名。出《疮疡经验全书》。又名掌心毒、擎疽、托盘疔。因心与心包络经火毒炽盛所致。初起红斑如粟，继而肿硬有泡，疔小根深，木痛而痒，重者泡由明亮变黑，肿痛剧烈，甚则腐烂筋骨，寒热交作，不思饮食。即手心部感染。早期宜挑破明泡，内服银花解毒汤（《疡科心得集》：玄参、金银花、生地、当归、紫花地丁、贝母、甘草）、蟾酥丸、或仙方活命饮加姜黄、桂枝。参见疔疮条。 

四画  〔丿〕  手心热

　　阴虚证候之一。多见于内伤劳倦、肝肾阴虚、热病伤阴之证。 

四画  〔丿〕  手托法

　　即牵推法。见该条。 

四画  〔丿〕  手拽法

　　正骨手法。见清・胡廷光《伤科汇纂》。即用双手握患肢用力拔伸，使髋关节复位的方法。 

四画  〔丿〕  手指毒疮

　　即蛇节疔。见该条。 

四画  〔丿〕  手指脱骱（ｊｉè介）

　　病名。见《伤科大成》。即手指关节脱臼。因跌、扑、打伤所致。局部有明显凸出畸形，肿胀、疼痛及活动受限。治宜手法拔出捏正以复其位。内服复元活血汤，外用栀乳散；肿痛消失后用海桐皮汤烫洗，并进行伸屈锻炼。 

四画  〔丿〕  手指节发

　　即蛇头疔。见该条。 

四画  〔丿〕  手指麻木

　　证名。见《素问病机气宜保命集・中风论》。又名十指麻木。指手指麻木的不适感。多因气虚而兼有湿痰、瘀血阻滞所致。治宜益气、化痰、活血为主。方用导痰汤、二陈汤加二术、桃仁、红花、附子等。如因肝阳亢盛而见大指、次指麻木不仁或不用者，为中风的先兆，当注意预防。 

四画  〔丿〕  手掌根出臼

　　病名。见《伤科大成》。即桡腕关节脱位。多因跌扑所致。伤部肿胀明显，尤其掌根向一侧凸出，疼痛剧烈，活动受限。宜用捏腕骨入s手法复位，内服复元活血汤，外敷栀乳散；肿痛好转后，可用海桐皮汤外洗，并配合功能锻炼。 

四画  〔丿〕  手提法

　　正骨手法。见清・胡廷光《伤科汇纂》。用于脊椎骨折错位。患者站立，助手从高处握患者两手臂提起，使其足下悬空，医者在患处按压整复。与近代脊椎悬吊复位法近似。 

四画  〔丿〕  手摸心会

　　中西医结合的正骨八法之一，诊治折伤之要领。医者在检查诊断或整复治疗过程中，用手触摸损伤，并对触摸所得的异常体征进行分析、综合、判断，作出确切的结论，以达到在整复施术时心中有数。 

四画  〔丿〕  手支法

　　正骨手法。用于肩关节脱位。患者正坐，一助手于健肩双手环抱患侧腋下，医者外展患臂与助手相对牵引，待有活动时，屈患肘成直角，医者转向伤者背后，但肘部仍需牵引，一手拇指伸至腋窝，向外支肱骨头，同时另手内收肘部，感到复位滑动，即已复位。 

四画  〔丿〕  手翻托法

　　正骨手法。出清・胡廷光《伤科汇纂》。适用于肘关节错位整复。医者一手把定患肘，另一手牵拉其前臂，然后向上翻折以使肘关节复位。亦可用于桡骨小头半脱位的复位。 

四画  〔丿〕  手背发

　　即手发背。见该条。 

四画  〔丿〕  手背毒

　　即手发背。见该条。 

四画  〔丿〕  手足厥冷

　　证名。见《金匮要略・腹满寒疝宿食病脉证治》。又名手足逆冷，或四逆。指手足四肢由下而上冷至肘膝的症状。有寒热之分。寒证是由阳气衰微，阴寒内盛所致，常伴有怕冷，下利清谷，脉沉微等，治宜回阳救逆、祛寒，方用四逆汤、大乌头煎等。热证多因热邪郁遏，阳气不能通达四肢，伴见胸腹烦热、口渴等症，治宜宣透郁热，方用四逆散、白虎汤、承气汤等。本证可见于伤寒、厥证、疝等病证。 

四画  〔丿〕  手足心热

　　证名。见《丹溪心法》。指两手两足心发热，亦有单独手心热或足心热者。多由阴虚而生内热，或火热内郁等所致。参见五心烦热条。 

四画  〔丿〕  手足汗

　　证名。见《伤寒明理论》。手足常潮湿多汗，多属脾胃湿蒸，旁达四肢。若手足心热者属阴亏血虚；手足发凉者属中阳不足。阴血虚者用四物汤、麦味地黄汤；中阳不足者用理中汤加乌梅；日久不愈，气血俱虚者，用十全大补汤加五味子。外用：手汗多者，用黄芪、葛根各３０克，荆芥、防风各９克，煎汤温洗。足汗多者，用白矾、葛根各１５克，煎汤泡洗。 

四画  〔丿〕  手足软

　　五软之一。四肢为脾所主。如脾胃肝肾虚弱，则手足软而无力。治以补益为主。先用六味地黄丸益肾，继用归脾汤补脾。 

四画  〔丿〕  手足逆冷

　　即手足厥冷。详该条。 

四画  〔丿〕  手逆注

　　经外穴名。见《千金要方》。位于前臂屈侧，腕横纹中点直上６寸，桡侧腕屈肌腱与掌长肌腱之间处。主治上肢麻痹或瘫痪，癔病等。直刺１～１．５寸。灸５～７壮或５～１５分钟。臂中穴与本穴同位。 

四画  〔丿〕  手阳明

　　即手阳明大肠经。见该条。 

四画  〔丿〕  手阳明之别

　　即手阳明络脉。见该条。 

四画  〔丿〕  手阳明之正

　　即手阳明经别。见该条。 

四画  〔丿〕  手阳明大肠经

　　十二经脉之一。原称大肠手阳明之脉，出《灵枢・经脉》。从食指桡侧端开始，向上出于一、二掌骨之间，沿上肢背面桡侧，至肩关节上端，向后交会于大椎穴，折回向前，进入缺盆（锁骨上窝），入胸络于肺，通过横膈，入腹属于大肠；它的支脉从缺盆向上，经颈旁，至面颊，入下齿，回出来挟口角两旁，在人中处左右相交；上行到鼻翼两旁，与足阳明胃经相接。本经脉的病候，主要表现为目黄，齿痛，口干，鼻衄、喉痹，颈肿及经脉过处{热肿痛或寒冷等症。 

四画  〔丿〕  手阳明经别

　　十二经别之一。原称手阳明之正。见《灵枢・经别》。在手部从手阳明大肠经分出，沿着臂、肘、、肩部，分布于胸膺乳房等部位；它的分支从肩k部分出，进入项后柱骨，下挟大肠，属于肺；向上沿着喉咙，脉气复出缺盆（锁骨上窝）与手阳明大肠经汇合。 

四画  〔丿〕  手阳明络脉

　　十五络脉之一。原称手阳明之别，见《灵枢・经脉》。脉从腕后三寸的偏历穴处分出，走向手太阴肺经；其支脉从偏历穴向上，沿臂经肩k上行到下颌角，遍络于牙齿；另一条支脉，从下颌角处进入耳中，与聚集在耳部的许多主要经脉（宗脉）相会合。本络脉发生病变，实则齿龋，耳聋；虚则齿冷，胸膈痞闷。 

四画  〔丿〕  手骨

　　骨名。掌、指骨的统称。 

四画  〔丿〕  月信

　　即月经。详该条。 

四画  〔丿〕  月经

　　出《脉经》。又名月事、月水、月信等。指胞宫周期性出血的生理现象。一般在十四岁左右，月经即开始来潮，到五十岁左右则经断，其中除妊娠及哺乳期外，通常是一月来潮一次，持续三至七天。因其每月按期而来，故称。 

四画  〔丿〕  月经不调

　　病证名。泛指月经的周期、血量、血色和经质的异常的病症。如经行先期、经行后期、经行先后无定期、月经过多、月经过少等。详各条。 

四画  〔丿〕  月经先期

　　即经行先期。详该条。 

四画  〔丿〕  月经愆（ｑｉāｎ千）期

　　⑴指经行先后无定期（《医宗金鉴》）。⑵即经行后期（《普济本事方》）。 

四画  〔丿〕  月经病

　　是月经方面各种病症的总称，包括经期、经量、经色和经质等的异常，或经期及其前后出现各种明显症状。常见有月经不调、痛经、经闭、崩漏、逆经、经行泄泻、经前便血、经断前后诸症、老妇行经等。详各条。 

四画  〔丿〕  月经过多

　　病证名。指经期血量过多，或经行时间延长。多因气虚、血热或劳伤等，使冲任不固所致。详各条。 

四画  〔丿〕  月经过少

　　病证名。指经期血量过少，甚至点滴，或经行时间过短。多因血虚、血寒和肾虚所致。详各条。 

四画  〔丿〕  月蚀疮

　　即旋耳疮。见该条。 

四画  〔丿〕  欠

　　⑴证名。出《灵枢・口问》。又称呵欠、欠伸、呼欠。自觉困乏而伸腰呼气，常发生在过度疲劳时。如经常呵欠，称数欠，为气虚阳衰、肾气不充的表现。《灵枢・九针》：“肾主欠”。治宜益气补肾。⑵不足、短少之意。《灵枢・经脉》：“小便数而欠”。 

四画  〔丿〕  毛刺

　　古刺法。九刺之一。《灵枢・官针》：“毛刺者，刺浮痹皮肤也”。是一种浅刺皮肤的方法，故名。用来治疗皮肤麻木不仁等病。 

四画  〔丿〕  毛孔

　　即汗孔。见汗空条。 

四画  〔丿〕  毛际

　　指前阴上方长阴毛的皮肤边缘部。《素问・骨空论》：“任脉者，起中极之下，以上毛际”。 

四画  〔丿〕  气

　　⑴体内流动着的富有营养的精微物质，如水谷之气、呼吸之气等。⑵泛指脏器组织的机能，如五脏之气、六腑之气等。又从来源、分布和功能的不同，可分为原气、营气、卫气和宗气等，详各条。⑶温病辨证的部位或阶段。参见气分证条。 

四画  〔丿〕  气中

　　⑴类中风类型之一。见《太平惠民和济局方・论诸风气中》。又名中气。多由七情气结，或怒动肝气，气逆上行所致。症见忽然仆倒，昏迷不省人事，牙关紧急，手足拘挛等。其状极似中风，但身凉不温，口内无涎声（或有痰涎亦不多），与中风不同。可见于癔病等疾患。治宜理气、散结、降逆。方用八味顺气散（《医宗必读》：白术、白茯苓、青皮、白芷、橘红、乌药、人参、甘草）、七气汤、木香调气散等。重者用姜汁调苏合香丸灌之，以开其闭。⑵经外穴名。见《医学纲目》。位于脐下４寸旁开１．５寸处。主治腹痛，肠鸣，泄泻，月经不调等。直刺１～１．５寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

四画  〔丿〕  气为血帅

　　指气对血的推动、统摄和化生的作用。气为阳是动力，血为阴是基础。气行血亦行，气虚血亦虚，气滞血亦滞，脾气虚则血失统摄而溢，气火盛则迫血妄行而泄。治疗上，补气摄血、行气活血、益气固脱等都是这种理论的运用（唐容川《血证论》）。 

四画  〔丿〕  气之阴郄

　　见《针灸甲乙经》。长强穴别名。详该条。 

四画  〔丿〕  气会

　　八会穴之一。《难经・四十五难》：“气会三焦外一筋直两乳内也”。所指即膻中穴。膻中位于两乳之间，内部为肺，肺主气，诸气皆属于肺，故称气会膻中。凡诸气病，皆可酌情取用。 

四画  〔丿〕  气俞

　　见《针灸甲乙经》。京门穴别名。详该条。 

四画  〔丿〕  气关

　　⑴小儿指纹的诊断部位之一。指纹伸延至食指第二节为气关，表示病邪较重。⑵推拿部位名。指三关之一。位于食指中段指节的腹面。用揉法可行气通窍。参见指三关条。 

四画  〔丿〕  气冲

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名气街。属足阳明胃经。位于腹正中线脐下５寸，旁开２寸处。主治疝气，小便淋沥，月经不调，带下，前列腺炎等。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

四画  〔丿〕  气分证

　　温热病的化热阶段。以发热不恶寒，舌苔转黄为特点。多从卫分证转来，或由伏热内发。气分以中焦阳明为主，也包括肺、胃、脾、胆、大肠等脏腑。或热郁于肺而鼻煽气促、咳嗽痰黄；或热结胃肠而口渴引饮、大便秘结或下利；或湿热交困于中焦，胸闷脘满、舌苔腻滞；或热毒壅盛，或邪传少阳等均是。 

四画  〔丿〕  气利

　　即气痢。详该条。 

四画  〔丿〕  气功

　　体育疗法之一。发挥病人主观能动性用以防治疾病的一种方法。导源于古代的“吐纳导引”，有坐、卧、站等姿式。经近年的实践研究，初步认为专心用功，用调息、意守等方法，调整呼吸之气，使其逐步达到缓、细、深、长，从而使大脑皮层得以发挥其对机体内部的主导调节作用，血中含氧量增加，促进全身气机的畅通，加强肠胃消化功能和全身物质代谢，达到疏通经络、调和气血阴阳，保健强身，防病治病的目的。练功方法多种，比较常见的如放松功、内养功等。但气功在古代的发展过程中，曾掺杂道家、佛家唯心之说，应予批判地对待。 

四画  〔丿〕  气化

　　泛指阴阳之气化生万物。通常表示生理性的气机运行变化。如脏腑的功能、气血的输布、经络的流注等。又专用于概括某些器官的特殊功能，如三焦对体液的调节称“三焦气化”，膀胱的排尿功能称“膀胱气化”。《素问・灵兰秘典论》：“膀胱者，……气化则能出矣”。 

四画  〔丿〕  气化不利

　　又称气化无权。指由于阳气不足，不能使体内生化机能畅旺，而致消化、吸收不良，影响气、血、精、液等的化生和体液代谢产物的排除。狭义的常指由阳虚而引起水液代谢机能障碍，致痰饮内停，水湿不化，小便不利等症。其中，实证病多在腑，与膀胱、三焦有关；虚证病多在脏，与肺、脾、肾有关。 

四画  〔丿〕  气化无权

　　即气化不利。见该条。 

四画  〔丿〕  气原

　　见《针灸甲乙经》。中极穴别名。详该条。 

四画  〔丿〕  气厥

　　⑴病理名词。指气逆。出《素问・气厥论》。⑵指因气机逆乱而引起的昏厥（见《丹溪心法・厥》）。有气虚、气实之分。气虚而厥，证见眩晕昏仆，面色О祝汗出肢冷，脉微弱等，治宜培补气血，用大补元煎，甚则六味回阳饮、独参汤。气实而厥，证见猝然昏仆，胸膈喘满，脉弦滑等。治宜顺气开郁，用四磨饮、八味顺气散（《景岳全书》：人参、白术、茯苓、青皮、陈皮、白芷、台乌、甘草）、苏合香丸等。参见厥证条。 

四画  〔丿〕  气口

　　即寸口。《素问・经脉别论》：“气口成寸，以决死生”。详该条。 

四画  〔丿〕  气呃

　　呃逆的一种。见《杂病源流犀烛・呃逆源流》。气机郁滞及气虚而呃逆，通称气呃。因肺气郁痹，症见咽喉不利，面冷频呃者，宜宣肺气，用枇杷叶、川贝、郁金、射干、通草、淡豉之类。因气郁而上逆者，宜调气解郁，可用调气平胃散（《杂病源流犀烛》：木香、檀香、乌药、蔻仁、砂仁、藿香、苍术、厚朴、陈皮、甘草）、气郁汤。因气虚而呃逆者，详见虚呃条。 

四画  〔丿〕  气呕

　　呕吐的一种。见《三因极一病证方论》。指因盛怒、忧思、情志不舒、脾气郁结所致的呕吐。症见胸膈胀满，不食常饱，食入呕吐；或饮食如常，半夜即吐。治宜行气和脾。可用藿香汤（《三因方》：藿香、人参、桂心、桔梗、木香、白术、茯苓、枇杷叶、半夏）、丁沉透膈汤、五膈宽中散等方。本证可见于神经性呕吐、慢性胃炎等疾病。 

四画  〔丿〕  气味

　　即性味。指药物寒、热、温、凉四气和辛、甘、酸、苦、咸五味的基本属性，它们直接影响药物的作用与效能。 

四画  〔丿〕  气味阴阳

　　指四气、五味和升降浮沉的阴阳属性。四气中的热、温属阳；寒、凉属阴。五味（实际是六味）中的辛、甘、淡属阳；酸、苦、咸属阴。升、浮属阳；沉、降属阴。《素问・阴阳应象大论》：“辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴”。 

四画  〔丿〕  气喘

　　病证名。⑴各种呼吸困难证候的通称。包括实喘与虚喘两类（见《景岳全书・杂病谟》）。详喘证条。⑵指精神因素所致的气喘（见许浚《东医宝鉴・杂证篇》）。多由七情所伤，气机郁结而致。症见呼吸急促而无痰声，甚则鼻张引息，或伴有躁怒、惊惕、郁闷等。治宜疏调气机，顺气解郁为主，用四七汤、四磨汤等方加减。 

四画  〔丿〕  气嗽

　　⑴指咳嗽而见气机不利，胸膈满闷之症。见《太平圣惠方》。多因肺虚、邪气壅塞所致。治宜宣肺化痰，扶正祛邪。用五味子散（《太平圣惠方》：五味子、桂心、甘草、细辛、干姜、紫菀、麻黄、橘皮、大枣）、人参款花散（《赤水玄珠》款冬花、人参、五味子、紫菀、杏仁、木香、槟榔、半夏、紫苏叶、桑白皮）等方。⑵指七情内伤所致的咳嗽。见《杂病源流犀烛・咳嗽哮喘源流》。症见咳嗽气急，痰粘稠，或如败絮，咽喉作梗，如有物塞咽，吐不出，咽不下，脉浮洪滑数。治宜化痰解郁。用团参饮子（《杂病源流犀烛》：人参、半夏、紫菀、阿胶、百合、天冬、款冬花、杏仁、桑叶、细辛、甘草、五味子、姜）、苏子降气汤等方。 

四画  〔丿〕  气少

　　亦称气短。呼吸无力而浅表、急促的症状，病人自感气的交换不足。由气虚所致。 

四画  〔丿〕  气府

　　见《针灸甲乙经》。京门穴别名。详该条。 

四画  〔丿〕  气心痛

　　病名。见《医学心悟》。多因大怒及七情之气作痛。实证见胸中气壅，攻刺作痛，游走不定。治宜理气降逆。用香苏散、沉香降气散等加减。虚证按之则痛减，脉大无力，治宜和中温脾，用六君子汤加减。 

四画  〔丿〕  气怯

　　即胆气虚怯或胆虚气怯。虚弱而惊慌的症状。由于中气不足，脾虚生痰，或痰湿而挟热，阻碍了胆汁的疏泄和肝气的生发所致。临床表现为气短、心烦、失眠、惊悸不安、口苦、恶心等。 

四画  〔丿〕  气户

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。位于锁骨中点下方之凹陷处，距胸正中线４寸。主治咳嗽，哮喘，呃逆，吐血，胸胁痛等。向外斜刺０．５～０．８寸，禁深刺。 

四画  〔丿〕  气有余便是火

　　出《丹溪心法》。阳气偏盛，呈现病理性的机能亢进，导致各种火症。如：⑴由于阴液不足，阳气偏盛引起的目赤、咽痛、牙龈肿痛等虚火上炎证候。⑵五志、七情过极，出现阳亢或气郁化火的肝火、胆火、胃火、心火等证候。 

四画  〔丿〕  气机

　　泛指功能活动，用以概括各脏器官的生理性或病理性活动。如气机失调，气机阻滞等。 

四画  〔丿〕  气机不利

　　泛指脏腑功能活动失调。通常用以说明脏腑气化过程中，升清降浊机能紊乱，因而产生呃逆、胸脘痞闷、腹胀、腹痛、二便失调等症。 

四画  〔丿〕  气泄

　　出《素问・平人气象论》。即气泻。详该条。 

四画  〔丿〕  气泻

　　病名。见《证治要诀》。又称气泄。指气郁而泄泻的病症。多因郁怒挟食、肝气犯脾所致。症见胸膈痞闷，肠鸣腹痛，泻后痛缓，随后又作，恼怒则甚，苔薄脉弦细。治宜疏肝理气，调和肝脾。用大七香丸（《证治要诀类方》：木香、檀香、甘松、丁皮、橘皮、砂仁、白豆蔻、三棱、莪术、大茴香）或木香调气散、排气饮（《景岳全书》：陈皮、木香、藿香、香附、枳壳、泽泻、乌药、厚朴）、痛泻要方。 

四画  〔丿〕  气海

　　⑴经穴名。出《针灸甲乙经》。别名脖o、下肓。属任脉。位于正中线上，脐下１．５寸处。主治虚脱，厥逆，腹痛，泄泻，月经不调，痛经，崩漏，带下，遗精，阳萎，遗尿，尿潴留；并有强壮作用。直刺０．５～１寸。灸３～７壮或１０～２０分钟。本穴又为肓之原，参见十二原条。⑵Ａ四海之一。指膻中。又名上气海。是宗气会聚发源之处。《灵枢・海论》：“膻中者，为气之海”。Ｂ指丹田。又名下气海（《类经附翼》）。参见丹田条。 

四画  〔丿〕  气海俞

　　经穴名。出《太平圣惠方》。属足太阳膀胱经。位于腰部，当第三腰椎棘突下旁开１．５寸处。主治腰痛，月经不调，痔疮，下肢瘫痪等。直刺１～２寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

四画  〔丿〕  气淋

　　淋证之一。出《脉经》。又名气癃（《诸病源候论》）。由脾肾虚膀胱热所致。症见小便涩痛，小腹胀满明显。本症可见于前列腺肥大等。有虚实之分。虚者中气不足，少腹坠胀而尿出无力，宜用补中益气汤，或八珍汤加杜仲、牛膝等。实者气滞不通，小便涩滞而脐下胀满疼痛较剧，宜用瞿麦汤（《医宗必读》：瞿麦穗、黄连、大黄、枳壳、当归、羌活、木通、牵牛、延胡索、桔梗、大腹皮、射干、桂心），或沉香散（《医宗必读》：沉香、石苇、滑石、当归、留行子、瞿麦、葵子、赤芍、白术、甘草）加青皮、乌药、小茴香等。参见淋条。 

四画  〔丿〕  气滞痛经

　　痛经证型之一。多因情志抑郁，气 机不畅，气 滞则冲任血行郁阻，不通则痛。症见经前或经行时下腹部胀甚于痛，或兼胸乳等处胀闷不舒，经行涩滞不畅。宜行气 止痛。用加味乌药汤（《医宗金鉴》：乌药、砂仁、延胡索、木香、甘草、香附、槟榔片）、七制香附丸等。 

四画  〔丿〕  气滞经行后期

　　经行后期证型之一。指郁怒伤肝，气机不畅，冲任胞脉血行受阻，以致月经错后，不能按月来潮。常兼见小腹及乳房胀痛拒按，月经量少，滞涩不畅。宜行气开郁。用加味乌药汤（方见气滞痛经条）、七制香附丸等。 

四画  〔丿〕  气滞腰痛

　　腰痛的一种。见《医学入门・腰痛》。因失志忿怒，郁闷忧思，或闪挫跌扑，筋脉气滞所致。症见腰痛胀满，连及腹胁，似有气走注，忽聚忽散，不能久立远行，脉沉弦或伏等。治宜行气疏滞为主。方用沉香降气汤、七香丸（《医学入门》：丁香、香附、甘草、甘松、益智仁、莪术、砂仁）、调气散（《丹溪心法》：藿香、甘草、缩砂、白豆蔻、丁香、白檀香、木香）等加减。日久者，宜理气养血。参见腰痛条。 

四画  〔丿〕  气滞腹痛

　　证名。见《赤水玄珠・腹痛门》。又称气结腹痛。因情志不舒，起居不慎，使气机郁滞所致。症见腹部胀痛，或攻痛不定，胸闷胁痛，嗳气或矢气后痛可减轻，七情不舒则疼痛加重。治宜疏肝解郁，理气止痛。气郁化火者兼予清火。可用木香顺气丸或四逆散、柴胡清肝饮等方。 

四画  〔丿〕  气滞血瘀心悸

　　心悸之一种。多由气滞血瘀所致。症见心悸不安，短气喘息，胸闷或痛，舌色紫暗，脉涩等。清・王清任《医林改错》认为：“心跳心慌，用归脾安神等方不效，用血府逐瘀汤效佳”。治疗以活血化瘀为主。 

四画  〔丿〕  气滞血瘀经闭

　　经闭证型之一。多因郁怒伤肝，肝气郁滞，气滞则血涩，瘀阻冲任胞脉，经血不得下达胞宫而致。偏于气滞者，症见精神郁闷，烦躁易怒，胸胁小腹胀甚于痛，宜行气舒郁调经，用乌药散（《妇人良方》：乌药、莪术、当归、桂心、桃仁、青皮、木香）。偏于血瘀者，症见小腹痛甚于胀，拒按，宜活血祛瘀，用通瘀煎（《景岳全书》：当归尾、山楂、香附、红花、乌药、青皮、木香、泽泻）加桃仁、丹参、泽兰、牛膝。 

四画  〔丿〕  气疝

　　病名。出《诸病源候论》。⑴指因饮食寒温不适，气机阻塞而致的腹中疼痛，时轻时重。治宜理气为主。用荔香散。⑵指因气郁而发作的阴囊坠痛。治宜疏肝理气。用导气汤（方见狐疝条）化裁。 

四画  〔丿〕  气疬

　　病名。见《医宗金鉴》。生于颈两侧，推之可动，形圆而软，遇恼怒愤郁则肿大。参见瘰疬条。 

四画  〔丿〕  气疳

　　即肺疳。详该条。 

四画  〔丿〕  气痔

　　病名。出《诸病源候论》。由风冷之邪及忧思郁怒，使气滞三焦，邪结肠间而成。症见腹胁胀满，肛门肿痛，大便艰难，便血脱肛，每遇忧思郁怒易发。相当于内痔合并脱肛。治宜开郁散邪。用香苏散加味。 

四画  〔丿〕  气痛

　　病证名。出《灵枢・五色》。凡七情郁结，痰湿阻滞以及饮食劳伤等，均能导致气滞不通而引起疼痛。常发于胸腹腰胁等处。如气滞上焦，心胸痞痛，宜枳橘汤（《杂病源流犀烛》：枳壳、陈皮、姜）、清膈苍莎丸（《杂病源流犀烛》：苍术、制香附、黄连、黄芩）；气滞中焦，腹胁刺痛，宜木香破气散、撞气阿魏丸（《杂病源流犀烛》：莪术、丁香、青皮、陈皮、川芎、炙草、茴香、砂仁、肉桂、白芷、胡椒）；气滞下焦，疝瘕腰痛，宜四磨饮、木香槟榔丸。又如气滞于外，遍身刺痛，宜流气饮子、木香流气饮。气痛以实证居多，故治以开郁行气为主。若气滞而致血瘀，须加用活血化瘀药。 

四画  〔丿〕  气痞

　　气滞而痞胀的病症。⑴由外感表实证误下所致。《伤寒论》：“脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳”。⑵又名气膈。见《医方考・痞门》。指忧思郁结，营卫气机涩滞所致的痞症。症见腹部微痛，心下痞满，食欲减退等。治宜理气和营，解郁消痞。用木香化滞汤等方。 

四画  〔丿〕  气痢

　　病名。即气利。⑴指痢疾之因于气虚者。症见下痢滑脱，大便随矢气而出。治宜温涩固脱。《金匮要略・呕吐哕下利病脉证治》：“气利，诃黎勒散主之”。⑵指痢疾之因于气滞者。《医学入门》卷五：“气痢如蟹沫，拘急甚”者用流气饮子、古萸连丸（《医学入门》：黄连、吴萸）、六磨汤（《医学入门》：“沉香、木香、槟榔、乌药、枳壳、大黄）”。《世医得效方》卷六治气痢，泄如蟹渤，用牛乳、荜茇煎服。 

四画  〔丿〕  气痰

　　痰证的一种。⑴即燥痰。见《医学入门》卷五。详燥痰条。⑵指素有痰疾“因事逆意”而致喘咯咳唾者（见元・王《养生主论》）。⑶指梅核气。《杂病源流犀烛・痰饮源流》：“气痰，七情郁结，痰滞咽喉，形如败絮，或如梅核，咯不出，咽不下，胸膈痞闷，宜清火豁痰丸（制大黄、白术、枳实、陈皮、山栀、半夏、黄连、黄芩、南星、贝母、连翘、花粉、茯苓、神曲、白芥子、元明粉、青礞石、青黛、甘草、沉香、竹沥）”。参见痰证、梅核气条。 

四画  〔丿〕  气痹

　　病名。指由于情志刺激等因素引发的痹证。《中藏经》：“气痹者，愁思喜怒过多则气结于上，久而不消则伤肺，肺伤则生气渐衰而邪气愈胜。留于上则胸腹痹而不能食；注于下则腰脚重而不能行；攻于左则左不遂，冲于右则右不仁，贯于舌则不能言，遗于肠中则不能溺；壅而不散则痛，留而不聚则麻”。宜节忧思，慎喜怒；不能食者，用异功散加郁金、香附；腰脚重痛者，用蠲痹汤加减；半身不遂、口不能言者，治法参见中风、类中风等条。 

四画  〔丿〕  气瘤

　　病名。见《薛氏医案》。多因劳伤肺气，复被外邪所袭而成。瘤体软而不坚，皮色如常，无寒无热，喜怒时多增大或缩小。治宜益肺调气，化痰散结。用通气散坚丸（陈皮、半夏、茯苓、甘草、石菖蒲、炒枳实、人参、胆南星、天花粉、桔梗、川芎、当归、贝母、香附子、海藻、酒黄芩）。 

四画  〔丿〕  气瘿

　　病名。出《千金要方》。多因情志抑郁或水土因素所致。颈部生较大肿块，皮色如常，按之柔软，随喜怒而增大或缩小。相当于地方性甲状腺肿。治宜理气解郁，化痰软坚，健脾除湿。用四海舒郁丸（海带、海藻、昆布、海螵蛸、青木香、陈皮、海蛤粉），或海藻玉壶汤化裁。亦可选用碘剂、针灸及手术治疗。 

四画  〔丿〕  气癃

　　见《诸病源候论・淋病诸候》。即气淋。详该条。 

四画  〔丿〕  气短

　　见气少条。 

四画  〔丿〕  气秘

　　证名。见《济生方》。由气滞或气虚所致的便秘。气滞者，多起于七情郁结，症见脘腹胀满，胸胁刺痛，嗳气，欲便而不得便。治宜顺气润肠，可用四磨汤、搜风润肠丸。老人可用橘杏丸（《类证治裁》：橘皮、杏仁）、二仁丸（《类证治裁》：杏仁、麻仁、枳壳、诃子肉）。肺气不降者用苏子降气汤加枳壳。气虚不运者，症见大便不出，精神倦怠，言语无力，舌淡，脉弱，治宜益气润肠，可用黄芪汤（《金匮翼》：黄芪、陈皮、麻仁）、威灵仙丸（《世医得效方》：黄芪、枳实、威灵仙）等。 

四画  〔丿〕  气积

　　病证名。见《儒门事亲・五积六聚治同郁断》。多由忧思郁怒，气机不和，日久聚而成积所致。症见胸闷嗳气，胁腹膨胀或有块时隐时现，胀痛游走无定处等。治宜疏肝理气。用大七气汤或四逆散加香附、郁金、青皮、陈皮等药。 

四画  〔丿〕  气穴

　　⑴经穴名。出《针灸甲乙经》。别名胞门、子户。属足少阴肾经。位于腹正中线脐下３寸，旁开０．５寸处。主治月经不调，带下，不孕症，腹泻等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮或５～１０分钟。⑵即穴位。详该条。 

四画  〔丿〕  气端

　　经外穴名。见《千金要方》。位于两足十趾尖端左右共十穴。主治昏迷，晕厥，脚气，足趾麻痹等。直刺０．１～０．２寸；或点刺出血。 

四画  〔丿〕  气结腹痛

　　见《症因脉治》。即气滞腹痛。详该条。 

四画  〔丿〕  气翳

　　即混睛障。详该条。 

四画  〔丿〕  气肿

　　病证名。见《丹溪心法》。指水肿而见气郁为主者。多因气滞湿郁所致。症见皮厚色苍，四肢瘦削而腹胁膨满作胀，或痛连胸胁，或突然浮肿，或肿自上而下，其肿按之觉皮厚，随按随起。治宜理气化湿，消肿除满。方用橘皮煎丸（《杂病源流犀烛》：橘皮、甘草、当归、萆Z、肉苁蓉、吴茱萸、厚朴、肉桂、巴戟、石斛、附子、牛膝、鹿茸、杜仲、干姜、阳起石、菟丝子）等。参见水肿条。 

四画  〔丿〕  气胀

　　⑴病名。出《素问・脉要精微论》。Ａ指七情郁结，气道壅塞而致的胀病。症见腹部胀满，四肢瘦削，饮食减少。治宜疏肝理气为主。可用沉香降气散（《仁斋直指方》）。Ｂ胀病的一种。腹大胀满而中空无物者，称气胀，又称鼓胀。中实有物者，称为蛊胀（见《医碥》）。又《罗氏会约医镜》指出：“凡病气胀者，若察其病，系食停、气滞、血逆、湿热等证，即因证而治之。或升降其气，或消导其邪，此皆治实之法也。……若在中年之后，及素多劳伤，或脉弱便泄，或身倦色悴，是皆虚损之证，当以培补为急”。提示了气胀治疗的大法。⑵即状若鱼胞。详该条。 

四画  〔丿〕  气胎

　　病名。见《续名医类案》。此证由平素性躁多怒，肝气郁结，气血不畅，冲任胞脉阻滞，以致经闭腹大，状如怀孕。治宜疏肝理气行血。方用逍遥散加木香、香附、川芎等。 

四画  〔丿〕  气膈

　　⑴噎膈的一种。出《肘后方》。又名怒膈。症见噎塞不通，胸胁逆满，嗳气腐臭。参见噎膈条。⑵即气痞。详该条。 

四画  〔丿〕  气至病所

　　针刺术语。见《针经指南》。气是指针下的得气感应。这种感应通过一定的手法，使它到达病变部位，故称。由此获得更好的疗效。 

四画  〔丿〕  气舍

　　⑴经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。位于颈部，胸锁乳突肌的胸骨头与锁骨头之间凹陷处。主治咽喉肿痛，咳嗽，气喘，甲状腺肿，颈淋巴结结核等。直刺０．３～０・５寸。⑵脐中穴别名，见《外台秘要》。详该条。 

四画  〔丿〕  气营两清

　　清热法之一。适用于热性病热邪入气分和营分的治法。症见高热、心烦、夜睡不宁、口渴、汗出、舌绛、苔黄而干、脉洪数等。可同时使用清气分和营分的药物如石膏、知母、竹叶心、连翘、黄芩、石斛、生地、元参等，常用方如清瘟败毒饮。 

四画  〔丿〕  气营两燔

　　也称气营同病。燔，焚烧；指火盛，亦即气分和营分邪热炽盛的病证。症见壮热、烦渴、神志昏迷，斑疹隐约可见、舌绛苔黄燥等。 

四画  〔丿〕  气营同病

　　见气营两燔条。 

四画  〔丿〕  气虚不摄

　　⑴泛指脏气虚统摄失职，可见自汗、遗精、泄泻、遗尿、崩漏、便血等证。⑵气为血帅，指气虚不能摄血而见各种出血症状。 

四画  〔丿〕  气虚中满

　　脾气虚弱引起腹部胀满的症状。脾胃居于中焦，主运化。若脾胃气虚，则运化功能失调，出现食欲不振、腹胀痞满，或兼大便溏泄等症。 

四画  〔丿〕  气虚则寒

　　指阳气不足出现阴寒的病变。阳气不足则不能温养脏腑，致使脏腑的活动和代谢功能相应减弱，出现恶寒肢冷、神疲乏力、口淡不渴、面白舌淡、尿清便溏、脉沉迟或细弱等虚寒症状。《素问・调经论》：“阳虚则外寒”。 

四画  〔丿〕  气虚喘

　　病证名。见《丹溪心法》。指元气不足或脾肺气虚所致的气喘。症见呼吸急促，似不能接续，身倦乏力，言语低微，动则汗出、喘逆更甚等。治宜补气平喘。用人参平肺散（《症因脉治》：桑白皮、知母、甘草、白茯苓、人参、地骨皮、青皮、陈皮、天冬、薄荷叶）、四君子汤等方。气虚有热，用参冬饮（《症因脉治》：人参、麦冬）；气虚有寒，用理中汤；气虚严重者，可用独参汤。 

四画  〔丿〕  气虚头痛

　　头痛病证之一。见六朝・高阳生《脉诀》。由脾胃不足，气虚升化无力所致。症见头痛耳鸣，九窍不利，神疲乏力，饮食无味，脉弱或大而无力，遇劳则头痛更甚。治宜健脾益气。可用补中益气汤，或四君子汤加黄芪、蔓荆子等。参见头痛条。 

四画  〔丿〕  气虚崩漏

　　崩漏证型之一。多因素体虚弱，忧思伤脾，或饮食不节，以致中气下陷，冲任失固，血失统摄。症见突然阴道出血量多，或淋漓不断，色淡红，质清稀，精神疲倦，气短懒言，不思饮食，或见面色О祝心悸，小腹空坠等。治宜补气摄血，健脾固冲。方用补中益气汤、举元煎等。 

四画  〔丿〕  气虚心悸

　　心悸之一种。见《伤寒明理论・悸》。由于阳气虚所致。症见心下空虚，状若惊悸，多先烦后悸，脉大而无力。治宜温阳益气。可用小建中汤、真武汤、四逆汤加肉桂等方。参见心悸条。 

四画  〔丿〕  气虚月经过多

　　月经过多证型之一。多因素体虚弱，忧思伤脾，中气不足，冲任失固所致。症见经行血量过多，或行经时间延长，色淡，质稀，面色О祝精神疲倦，气短懒言，不思饮食，或心悸，小腹空坠等。治宜补气摄血，健脾固冲。方用补中益气汤、举元煎、归脾汤等。 

四画  〔丿〕  气虚滑胎

　　滑胎证型之一。孕妇有滑胎病史。孕后脾胃虚弱，中气不足，冲任不固，胎失摄养，以致腰酸，腹胀，胎动下坠，或阴道下血，气短无力。治宜益气安胎。方用举元煎。若腰酸腹痛坠甚者，加杜仲、桑寄生；阴道下血者，加阿胶、艾炭。 

四画  〔丿〕  气虚热

　　病证名。见《杂病源流犀烛・虚损痨瘵源流》。泛指脾胃气虚或脾肺气虚而致的虚热。多由饮食劳倦，内伤脾胃，以致气虚火旺，虚热内生。症见身热心烦，自汗恶寒，头痛体倦，懒于言语，动作则气喘乏力，脉洪大而虚等。治宜甘温之剂以培补中气。用补中益气汤，或用八珍汤加减。此外，有因暑湿伤气而致发热者，伴见四肢困倦，精神短少，心烦气促，口渴自汗，小便黄，脉虚等症，即《素问・刺志论》所谓“气虚身热，得之伤暑”。治宜清暑益气汤。若暑热之邪，耗气伤津，症见身热脉虚，汗多，烦渴较甚者，治以清暑热，益气生津，宜用《温热经纬》清暑益气汤加减。 

四画  〔丿〕  气虚痹

　　痹证的一种。见《医学入门》卷五。多因气虚阳弱，寒湿内盛所致。症见四肢关节活动不利，身冷不温，或兼肢体麻木。治宜益气温阳为主。用川附丸（《医学入门》：川乌、附子、官桂、川椒、菖蒲、甘草、骨碎补、天麻、白术），或四君子汤加肉桂、附子。麻木症状较为重着者，可用神效黄芪汤（《证治准绳》：黄芪、人参、白芍，炙甘草、蔓荆子、陈皮）加减。 

四画  〔丿〕  气虚痿

　　痿证的一种。见《证治汇补》卷七。由于劳倦内伤或病后饮食失调以致脾胃气虚，不能充养肢体所致。症见手足痿弱，举动无力。治宜补脾益气为主。四君子汤、二妙丸同用，或补中益气汤、六君子汤等方加减。参见痿条。 

四画  〔丿〕  气虚眩晕

　　眩晕的一种。见《丹溪心法》。泛指各种因气虚阳衰，清阳不升所致的头晕，包括阳虚眩晕。脾气虚者，症见头晕眼花，神疲乏力，食少便溏，脉虚，遇劳则发。治宜益气健脾，用四君子汤、补中益气汤等方。阳虚者，详见阳虚眩晕条。 

四画  〔丿〕  气虚经行先期

　　经行先期证型之一。多因素体虚弱，忧思伤脾，或饮食不节，以致中气不足，冲任失固，经血妄行。症见经期提前，血量多，色淡红，质清稀，面色О祝精神疲倦，气短懒言，不思饮食，或心悸，小腹空坠等。治宜补气摄血，健脾固冲。方用补中益气汤、举元煎等。 

四画  〔丿〕  气虚耳聋

　　病证名。指耳聋之因于气虚、年迈、病后等。症见耳鸣耳聋，少气倦怠，乏神心悸，口淡纳呆，脉弱无力。治宜补中益气。方用补中益气汤加减。参见耳聋条。 

四画  〔丿〕  气虚耳鸣

　　见耳鸣条。 

四画  〔丿〕  气虚腹痛

　　证名。见《症因脉治》。因久病气 虚，或饮食不调，劳倦过度，损伤中气 所致。症见腹痛绵绵，劳倦则甚，痛时喜按，饮食减少，面色萎黄，言语低微，呼吸气 短，脉细涩或虚大。元气 虚惫者，亦可见急疾之脉。治宜补气 健中。可用香砂六君子汤、补中益气 汤、小建中汤等方。 

四画  〔丿〕  气虚自汗

　　证名。见明・龚居中《红炉点雪》。由气虚表卫不固所致。症见自汗恶风，汗出身冷，疲乏无力，脉微而缓或虚大。治宜益气固表，可用玉屏风散、补中益气汤等方。 

四画  〔丿〕  气血两燔

　　燔，焚烧；指火盛。温热病气分的热邪未解，而营分血分热邪已盛，以致形成气血两燔之证。症见壮热、口渴、烦躁谵妄、斑疹透露，甚或吐血、衄血，舌绛苔黄，脉细数等。 

四画  〔丿〕  气血冲和

　　指气血协调，运动通畅。气与血是相依相成的，血有赖于气的推动而流行，气也赖于血的供养而发挥作用，故有“气为血帅，血为气母”的说法。人体的正常生理活动有赖于气血功能的协调来维持，一旦失调，即可发病。《丹溪心法》：“气血冲和，万病不生。一有怫郁，诸病生焉”。 

四画  〔丿〕  气血双补

　　补法之一。是以补气药与补血药并用治疗气血俱虚之证。气血俱虚多见面色苍白、头晕心悸、气短乏力，舌质嫩淡，脉细弱，用八珍汤。 

四画  〔丿〕  气血失调

　　气与血失去互相协调作用的病变。生理上，气血是相依相附的，气以生血，血以养气，气为血帅，血为气母。人若有病，气病可以影响血病，血病可以影响气病。如气滞可致血滞，血滞亦可致气滞，出现疼痛、血瘀等症；气逆可致血逆而上溢，出现吐血、咯血、衄血等症；气虚不能统摄血液，可使血不循经而见便血、尿血、月经不调、崩漏、皮下出血等症。临床上凡是久痛、厥逆、月经不调、慢性出血等病症，多与气血失调有关。 

四画  〔丿〕  气血痰食辨证

　　内伤杂病辨证方法之一。根据气、血、痰（饮）、食的病证特征，分别进行辨证。气的病证多指机能活动的紊乱、不足或障碍，如气虚、气滞、气逆、气厥等；血的病证，多指血的生成不足或运行失常，如血虚、血瘀、出血和血厥等；痰可分痰证和饮证，其证繁多；食的病证主要指饮食失调所致的急性和慢性消化紊乱与营养代谢障碍，如宿食、食积和食厥等。 

四画  〔丿〕  气血虚弱痛经

　　痛经证型之一。由于体质素虚，气血不足，经行之后，气血更虚，以致胞脉失养，故多在经后小腹绵绵作痛，喜温喜按，经血量少，色淡质稀。宜补气养血，扶脾止痛。方用当归建中汤；或红糖、生姜，蒸后口服。 

四画  〔丿〕  气血辨证

　　内伤杂病的辨证方法之一。即以气、血的病证为纲进行辨证。属气血痰食辨证的一部分。详见该条。 

四画  〔丿〕  气街

　　⑴指经络之气通行的径路。全身分四气街，《灵枢・卫气》：“胸有气街，腹有气街，头有气街，胫有气街。故气在头者，止之于脑；气在胸者，止之于膺与背腧；气在腹者，止之背腧与冲脉于脐左右之动脉者；气在胫者，止之于气街（冲）与承山、踝上以下”。说明经络在头面、胸、腹、胫的分部联系。⑵指腹股沟股动脉处，如足阳明胃经“从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中”。⑶气冲穴别名。见《针灸资生经》。详该条。 

四画  〔丿〕  气轮

　　五轮之一。即眼球白睛部分。气轮属肺，其疾患多与肺、大肠有关。《银海精微》：“白睛为气轮，属肺金”。 

四画  〔丿〕  气郁

　　郁证之一种。见《丹溪心法・六郁》。由于情志郁结，肝气不舒所致，症见胸满胁痛，脉象沉涩。治宜疏肝解郁。可选用越鞠丸、气郁汤、木香调气散、七气汤等方。临床上的各种郁证，往往从气郁开始，故治疗亦须予以兼顾。 

四画  〔丿〕  气郁眩晕

　　眩晕的一种。见《证治汇补》。多因七情郁结，气郁生痰所致。症见精神抑郁，心悸怔忡，面部时时发热，眉棱骨痛。治宜安神化痰。可用十四友丸（《证治要诀》：熟地、酸枣仁、白茯苓、茯神、阿胶、蛤粉、远志、人参、当归、肉桂、柏子仁、紫石英、黄芪、辰砂、龙齿）、茯神汤、玉壶丸（《世医得效方》：人参、麦冬、山药、前胡、熟地、枳壳、远志、白茯苓、茯神、半夏、黄芪、甘草）等方。 

四画  〔丿〕  气郁胁痛

　　病证名。见《杂病源流犀烛》。多指肝气郁结所致的胁痛。详肝郁胁痛条。 

四画  〔丿〕  气郁脘痛

　　证名。见《类证治裁》卷六。又名肝胃气痛。多由情志不舒，肝气郁结，横逆犯胃所致。症见胃脘胀痛，呈游走性，常痛连两胁，按之痛减，嗳气频繁，或嘈杂吐酸等。治宜疏肝理气为主。因肝脾不升所致者，用疏肝培脾法；因肝胆气逆、胃失和降者，用泄肝和胃法；因肝胃阴伤、气滞所致者，用养阴柔肝理气法。如嘈杂吐酸水，可加左金丸、煅瓦楞、海螵蛸之类。 

四画  〔丿〕  气郁血崩

　　血崩证型之一。多因暴怒伤肝，血失所藏，气乱血动，冲任失调所致。症见突然阴道下血，量多，色紫红有块，烦躁易怒，胸胁不舒。宜止血以治其标，用固冲汤。待血量减少后，再以逍遥散加炒香附、青皮疏肝解郁；或用醋炒香附为细面，每次服１０克，米汤送下。 

四画  〔丿〕  气郄

　　见《针灸大全》。长强穴别名。详该条。 

四画  〔丿〕  气门

　　⑴又名鬼门。即汗毛孔。汗孔是阳气散泄的门户，故称。《素问・生气通天论》：“故阳气者，一日而主外，……日西而阳气已虚，气门乃闭”。⑵经外穴名。见《千金要方》。位于腹正中线脐下３寸，旁开３寸处。主治产后恶露不止，崩漏，不孕症，尿闭等。直刺１・５～３寸。灸３～７壮或５～１５分钟。 

四画  〔丿〕  气阴两伤

　　即气阴两虚。详见该条。 

四画  〔丿〕  气阴两虚

　　又称气阴两伤。常见于热性病的过程中，如：⑴温热病耗津夺液，出现大汗、气促、烦渴、舌嫩红或干绛、脉散大或细数，有虚脱倾向者。⑵温热病后期及内伤杂病，真阴亏损，元气大伤，出现神疲形怠、少气懒言、口干咽燥、低热或潮热，或五心烦热、自汗、盗汗、舌红苔少、脉虚大或虚数者。⑶温热病，邪恋气分，汗出不彻，久而伤及气液，出现白，其色枯白不亮者。此外，亦可见于某些慢性消耗性疾病。 

四画  〔丿〕  气随血脱

　　详见血脱气脱条。 

四画  〔丿〕  气鼓

　　证名。见《杂病源流犀烛・肿胀源流》。指气机郁滞所致的鼓胀。症见胸腹臌胀，中空无物，外皮绷急，叩之有声。甚则腹大皮厚，一身尽肿，青筋暴露，肤色苍黄等。治宜健脾行气为主。如调中健脾丸、消气散（《石室秘录》：白术、薏仁、茯苓、人参、甘草、枳壳、山药、肉桂、车前子、莱菔子、神曲）等方加减。参见臌胀条。 

四画  〔丿〕  气鼓法

　　正骨方法之一。适用于胸肋骨个别骨折及错位的整复。患者仰卧，背部垫高，令患者用力咳嗽或深呼吸，同时助手下压腹部，医者下压突出的骨端，借鼓气的力将陷内的骨折端或错位骨端鼓出，借以达到整复的目的。 

四画  〔丿〕  爪

　　指甲。《灵枢・本藏》：“肝应爪，爪厚色黄者，胆厚；爪薄色红者，胆薄”。 

四画  〔丿〕  爪切押手法

　　即指切押手法。详该条。 

四画  〔丿〕  片

　　⑴片剂。把药物细粉加入适量淀粉糊或米浆，压成片状。也可将药物浓缩流浸膏加淀粉适量混合，压成片状。⑵将药切开之意。如生姜一片，约计一钱为准。 

四画  〔丿〕  牛皮癣

　　病名。见《世医得效方》。由风湿热毒蕴郁肌肤所致；或因营血不足，血虚风燥，肌肤失养而成；与情志失调亦有一定关系。大多发于颈项处，又名摄领疮；亦可发生在肘窝、N窝、上眼睑、会阴、大腿内侧等处。初起皮肤先有瘙痒，继之出现帽针头大小不规则之扁平丘疹，皮色如常或呈淡褐色，进而融合成片，皮肤干燥、肥厚，浸润，有阵发性奇痒，入夜更甚。即神经性皮炎与银屑病（亦称牛皮癣）有别。治宜活血疏风，清热祛湿。内服当归饮子。外用疯油膏（轻粉、东丹、飞朱砂）、黑豆馏油制剂外搽，或用熏药疗法，针灸疗法。 

四画  〔丿〕  牛程罚ǎ瘢楱。钋В

　　病名。出《外科正宗》。由热足涉水见风，令气滞血凝，皮肉失荣而成。多生于足跟及足掌。患处皮肉顽硬肿起，色黄疼痛，步履艰难。治宜外用千金散腐蚀法（方见翻花疮条）；如已溃脓，皮厚难破者，可作切开引流，外搽牛角散（《外科正宗》：牛角尖烧灰、水龙骨、松香、轻粉）。皮肉难生者，用生肌散。 

四画  〔丿〕  长平

　　见《针灸甲乙经》。章门穴别名。详该条。 

四画  〔丿〕  长强

　　经穴名。出《灵枢・经脉》。别名气之阴郄、橛骨，气郄。属督脉。络穴。位于会阴部的后份，尾骨尖与肛门联线的中点处。主治痔疮，脱肛，便血，痢疾，遗尿，前列腺炎，癫痫，精神病，腰脊痛。直刺０．５～１寸。灸５～１５分钟。 

四画  〔丿〕  长溪

　　见《针灸甲乙经》。天枢穴别名。详该条。 

四画  〔丿〕  长脉

　　脉象之一。脉长超过本位，首尾端直，如循长竿。若脉长而和缓，是中气旺。《素问・脉要精微论》：“长则气治”。若长而弦硬，按之有牵绳感，则属邪正俱盛的实证，可见于实热内结或热盛动风等。《濒湖脉学》：“长主有余，气逆火盛”。 

四画  〔丿〕  长虫病

　　出《诸病源候论》卷十八。即蛔虫病。详该条。 

四画  〔丿〕  长蛇灸

　　间接灸之一。亦称铺灸。用大蒜适量，去皮捣泥，平铺于脊柱（自大椎穴至腰俞穴）上，宽厚各约６毫米，周围用桑皮纸封固，然后用黄豆大的艾炷分别放在大椎穴及腰俞穴上施灸，至患者口鼻内觉有蒜味时止。民间用以治疗虚痨。 

四画  〔丿〕  长谷

　　经外穴名。见《千金要方》。别名循际、循元。位于脐中旁开２．５寸处。主治急、慢性肠炎，食欲不振，消化不良等。直刺１～１．５寸。灸３～５壮；艾条灸５～１５分钟。 

四画  〔丿〕  长针

　　九针之一。出《灵枢》九针十二原等篇。长７寸，形如毫针。用于深刺，治疗风湿痹症。现代所用之芒针即源于此。参见芒针条。 

四画  〔丿〕  长频

　　见《针灸资生经》。禾s穴别名。详该条。 

四画  〔丿〕  长s

　　见《针灸大全》。禾s穴别名。详该条。 

四画  〔丿〕  风

　　⑴病因六淫之一。属阳邪，为外感疾病的先导。故外感多有风证，并常与其他病邪结合而致病，如风寒、风热、风湿、风燥等。《素问・风论》：“故风者百病之长也，至其变化，乃为他病也，无常方，然致有风气也”。症状每有恶风寒、发热及游走性多变性的特点。《素问・风论》：“风者善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷”。⑵病证之一。见内风、风气内动各条。 

四画  〔丿〕  风关

　　⑴小儿指纹的诊断部位之一。指纹见于食指第一节为风关，表示病较轻浅。⑵经外穴名。见《针法穴道记》。位于食指掌面，掌指关节横纹中点稍外处。主治小儿惊风。点刺出血。⑶推拿部位名。指三关之一。位于食指近端指节的腹面。参见指三关条。 

四画  〔丿〕  风嗽

　　见《证治要诀》。详伤风咳嗽条。 

四画  〔丿〕  风头眩

　　古病名。见《诸病源候论・风病诸候》。即风眩。详该条。 

四画  〔丿〕  风寒

　　风和寒相结合的病邪。临床表现为恶寒重、发热轻、头痛、身痛、鼻塞流涕、舌苔薄白、脉浮紧等。 

四画  〔丿〕  风寒咳嗽

　　咳嗽的一种。因风寒犯肺，肺气不宣所致。症见咳嗽痰稀，鼻塞流涕，声重恶寒，或兼头痛，骨节酸痛，寒热无汗，舌苔薄白，脉浮。治宜疏风散寒，宣通肺气。可用金沸草散、杏苏散等方。 

四画  〔丿〕  风寒喘

　　即风寒外喘急。详该条。 

四画  〔丿〕  风寒喘急

　　病证名。又名风寒外束喘，简称风寒喘。指因感受风寒内郁于肺而致的喘急。《医宗金鉴・幼科杂病心法要诀》：“肺主皮毛，一受风寒，内闭肺气，则气逆不降，呼吸气急，故作喘也。发热无汗，宜以华盖散，汗而散之。若肺气本虚，外复被风寒所伤者，宜以紫苏饮子（《幼科准绳》：紫苏叶、桑白皮、青皮、五味子、杏仁、麻黄、炙甘草、陈皮、人参、半夏、姜），补而散之”。 

四画  〔丿〕  风寒外束喘

　　病证名。见《杂病源流犀烛・咳嗽哮喘源流》。又名风寒喘。指因感受风寒而致的气即风寒喘急。见该条。 

四画  〔丿〕  风寒头痛

　　头痛病证之一。见《罗氏会约医镜》卷六。由风寒之邪外袭所致。症见头痛或连及项背，恶风寒，骨节酸痛，鼻塞流清涕，舌苔薄白，脉浮紧等。治宜疏风散寒。可用桂枝羌活汤（《素问病机气宜保命集》：桂枝、羌活、防风、甘草）、川芎茶调散、祛邪立效散（《罗氏会约医镜》：陈皮、半夏、茯苓、甘草、川芎、荆芥、羌活、防风、桂枝、细辛、苏叶、生姜）等方。参见头痛条。 

四画  〔丿〕  风寒束肺

　　指风寒外邪侵袭于肺。主要证候有鼻塞、声重、喷嚏、流清涕、咳嗽、咯痰清稀、头痛、恶寒、微热、无汗，或只觉恶寒而无发热，舌苔薄白，脉浮。多见于风寒感冒，亦可见于一些热病、传染病的初期。 

四画  〔丿〕  风寒湿

　　风、寒、湿三种邪气的结合。《素问・痹论》：“风寒湿三气杂至，合而为痹也”。 

四画  〔丿〕  风寒眩晕

　　眩晕的一种。见《症因脉治》。感受风寒时邪所致。又分为风邪眩晕与寒邪眩晕。风邪眩晕，症见头痛额痛，骨节烦痛，身热多汗，上气喘逆，躁扰时眩，治以祛风为主，用羌活防风汤（《症因脉治》：羌活、独活、柴胡、前胡、防风、荆芥、甘草、川芎）加减。寒邪眩晕，症见身热无汗，恶寒拘紧，头痛身痛，时时眩冒，治以散寒为主，用羌活败毒汤（《症因脉治》：羌活、防风、广皮、甘草）加减。 

四画  〔丿〕  风寒耳聋

　　病证名。指耳聋之因于风寒束表，经脉凝滞，窍闭不聪者。症见头痛身疼，恶寒发热，无汗，鼻塞，耳鸣，耳聋。治宜辛温散寒，开窍发汗。方用九味羌活汤加减。参见耳聋条。 

四画  〔丿〕  风寒胁痛

　　病证名。见《类证治裁》卷六。亦称感冒胁痛。由风寒病邪，留着胁下所致。症见寒热，胁肋疼痛，口苦，干呕，脉弦等。治宜疏散和解。用柴胡羌活汤（《症因脉治》：柴胡、羌活、防风、枳壳、桔梗、青皮、苏梗）或芎葛汤（《证治准绳》：川芎、干葛、桂枝、枳壳、细辛、芍药、麻黄、人参、防风、甘草）、小柴胡汤。如邪热与痰火郁结于胆，宜家秘胆星汤（《症因脉治》：陈胆星、柴胡、黄芩、广皮、甘草、海石、青黛）。 

四画  〔丿〕  风市

　　经穴名。出《千金要方》。属足少阳胆经。位于大腿外侧中线，髌骨上缘上７寸，直立垂手时，当中指尖所至处。主治下肢麻痹或瘫痪，坐骨神经痛，股外侧皮神经炎等。直刺１．５～２．５寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。 

四画  〔丿〕  风府

　　经穴名。出《素问・骨空论》。别名舌本。属督脉。位于后正中线，发际上１寸，当枕骨粗隆下凹陷处。主治精神病，癫痫，中风，头痛，颈项强痛。直刺０．５～１寸，其深部为延髓，禁深刺。 

四画  〔丿〕  风廓

　　八廓之一。见八廓条。 

四画  〔丿〕  风引Z斜

　　即风起Z偏。详该条。 

四画  〔丿〕  风弦赤烂

　　即眼弦赤烂。详该条。 

四画  〔丿〕  风心痛

　　病名。出《千金要方》。多因风冷邪气，乘虚内干所致。症见心痛而肋下鸣转，喉中妨食不消，胸满，短气，吐涎等。治宜温散。用麻黄桂枝汤（《三因方》：麻黄、桂心、芍药、细辛、干姜、甘草、半夏、香附）、分心气饮（《证治准绳》：紫苏梗、青皮、芍药、大腹皮、陈皮、木通、半夏、官桂、赤苓、桑皮）、香苏散等。 

四画  〔丿〕  风懿

　　病证名。出《千金要方》卷八。一作风癔（《诸病源候论》）。指猝然昏不知人，伴见舌强不能言，喉中有窒塞感，甚则噫噫有声等症。属于中风病风中脏腑的范围。 

四画  〔丿〕  风搐

　　病名。⑴见《儒门事亲》卷六。系以手足动摇为主症的疾患。多因火盛肝旺，风动痰壅所致。症见手足震颤，不能持物和步履，口开目张，扯动不已，夜卧发热，遍身燥痒，或见目眩，角弓反张。治宜平肝熄风。金・张从正则以涌吐风痰作为风搐的主要治法。⑵即脐风，详该条。 

四画  〔丿〕  风气内动

　　由于脏腑功能失调，气血逆乱，筋脉失养，出现眩晕、抽搐、昏仆及口眼Z斜、两目上视等神经系统症状。因其似风象的急骤、动摇和多变，故名。《素问・阴阳应象大论》：“风胜则动”。《素问・至真要大论》：“诸暴强直，皆属于风”。 

四画  〔丿〕  风水

　　水肿病的一种。《素问・水热穴论》：“勇而劳甚则肾汗出，……客于玄府，行于皮里，传为i肿，本之于肾，名曰风水”。《灵枢・四时气》称为风谩６嘤煞缧扒窒，肺气失于宣降，不能通调水道，水湿潴留体内。症见发病急骤，发热恶风，面目四肢浮肿，骨节疼痛，小便不利，脉浮等。治宜疏风、宣肺、利水，用越婢汤、五苓散、防己黄芪汤等方加减。此证可见于急性肾小球肾炎等。参见水肿条。 

四画  〔丿〕  风池

　　经穴名。出《灵枢・热病》。属足少阳胆经。位于项后枕骨下两侧凹陷处，平风府穴，适当斜方肌和胸锁乳突肌之间陷中。主治感冒，头痛，眩晕，鼻炎，急慢性眼病，落枕等。直刺０．５～１．５寸。 

四画  〔丿〕  风泻

　　病名。见《医学入门》。感受风邪，恶风自汗，头痛发热，泄下清水，脉浮，宜用苍防汤（《医学入门》：苍术、防风）、柴胡防风汤（《症因脉治》：柴胡、防风、荆芥、羌活、川芎、干葛、陈皮、甘草）。风邪乘于肠胃，泻下清水，或水谷不化，或下血，或下如赤豆汁，宜用胃风汤（《世医得效方》：人参、白茯苓、芎{、桂心、当归、白术、白芍、甘草）。本病可见于肠胃型流感、病毒性肠炎等疾病。 

四画  〔丿〕  风消

　　⑴古病名。出《素问・阴阳别论》。指因思虑不遂，心神耗散，而见发热，肌肉日渐瘦削的病证。妇人可兼见经闭、血溢，男子可兼见亡血、失精。治宜疏肝解郁，调养心脾为主。方用逍遥散、归脾汤等。⑵消渴的一种。又名燥火三消。见《症因脉治》卷三。参见消渴条。 

四画  〔丿〕  风温

　　病名。⑴指感受风温病邪所致的新感温病。见《温热经纬・叶香岩三时伏气篇》。多发于冬、春二季。主症为身热，咳嗽，烦渴。初起者，病在肺卫，治宜辛凉透表为主，方用银翘散、麻杏石甘汤、千金苇茎汤等。本病传变迅速，每易出现神昏谵语、痉厥抽搐等逆传心包的证候，治宜清营透热、清心开窍，方用清营汤、犀角地黄汤、安宫牛黄丸等。正气大伤而见虚脱者，宜回阳固脱，用参附龙牡合生脉散等。⑵指太阳病发热而渴，不恶寒，经发汗而身反灼热，自汗出，身重嗜睡，鼻有鼾声，语言难出者（《伤寒论》）。陈平伯认为系“温邪内逼，阳明精液劫夺，神机不运。用石膏、知母、麦冬、半夏、竹叶、甘草之属泄热救津”（《温热经纬・陈平伯外感温病篇》）。 

四画  〔丿〕  风温痉

　　病名。感受风温所致的痉证，多见于小儿。清・吴鞠通《解儿难》：“风温咳嗽致痉者，桑菊饮”。如兼神昏谵语，则宜芳香开窍，用清宫汤合紫雪丹。 

四画  〔丿〕  风湿

　　风和湿两种病邪结合所致的病症，亦称风湿症。《伤寒论》：“风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧……”。 

四画  〔丿〕  风湿头痛

　　头痛病证之一。见《赤水玄珠》卷三。由风邪外袭，湿浊上蒙所致。症见头痛如裹，肢体困重，胸闷腹胀，恶心纳呆，口干少饮，苔腻，脉濡或浮缓。治宜祛风化湿。可用加减神术散（《经验医库》：苍术、藁本、防风、甘草、白术、川芎、陈皮、半夏、细辛、白芷、茯苓、生姜）、羌活胜湿汤等方加减。参见头痛条。 

四画  〔丿〕  风湿相搏

　　风邪与湿邪侵犯人体后，互相结合为患。风为阳邪而善走窜，湿为阴邪，易于滞着而阻碍气血运行，故两邪相合可致周身关节肌肉疼痛。《伤寒论》：“风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。” 

四画  〔丿〕  风湿腰痛

　　腰痛的一种。见《诸病源候论》。多因卧湿受风，或肾虚风湿乘袭，留滞经络所致。症见腰背拘急酸重疼痛，活动不利，或发热恶风，或浮肿，脉浮涩等。治宜祛风化湿为主。方用羌活败毒汤（见风寒眩晕条）、独活秦艽汤（《症因脉治》：独活、秦艽、防风、川芎、苍术）等。参见腰痛、伤湿腰痛条。 

四画  〔丿〕  风火疬

　　瘰疬的一种。见清・梁希曾《疬科全书》。多因外感风热或挟肝胆火邪结聚而成。症见肿核生于耳下或颈项，皮色红光，或寒热作痛，甚则破溃。即急性淋巴结炎。治宜疏风、清火、郁结。用活络疏肝散（柴胡、牛蒡子、怀牛膝、青皮、防风、花粉、土茯苓、山慈菇、葛根、夏枯草）。 

四画  〔丿〕  风火相煽

　　热病过程中因高热而致神昏惊厥的现象。由于热邪过盛，火热燔灼肝经，内动肝风所致。 

四画  〔丿〕  风火眼

　　病证名。又名风热眼、火眼。由风热攻目而起。起病较急，双眼红赤疼痛，沙涩羞明，眵多泪热，可兼发热头痛等。相当于急性结膜炎。治宜疏风清热为主。内服驱风散热饮子（《审视瑶函》：连翘、牛蒡子、羌活、苏薄荷、大黄、赤芍、防风、归尾、甘草、山栀仁、川芎）加减。外用蒲公英煎水熏洗，滴１０％千里光眼液。本症发病急重者，属暴风客热；热毒较盛，起病急剧，传染性强者，属天行赤眼。详该条。 

四画  〔丿〕  风热

　　风和热相结合的病邪。临床表现为发热重、恶寒较轻、咳嗽、口渴、舌边尖红、苔微黄、脉浮数，甚则口燥、目赤、咽痛、衄血等。 

四画  〔丿〕  风热咳嗽

　　咳嗽的一种。因风热犯肺，肺失清肃所致。症见咳嗽痰稠，身热，汗出恶风，口干咽痛，鼻流黄涕，苔薄，脉浮数等。治宜疏风清热，宣通肺气。用桑菊饮、银翘散等方加减。 

四画  〔丿〕  风热头痛

　　头痛病证之一。见《外台秘要》卷十五。由风热上扰所致。症见头部胀痛，恶风发热，或鼻塞流浊涕，或齿痛，或目赤面红，口渴喜饮，便秘溺赤，舌苔薄黄，脉浮数。治宜疏风清热。用清空膏、石膏散（《证治准绳》：川芎、白芷、石膏）、神芎散、桑菊饮等方。参见头痛条。 

四画  〔丿〕  风热惊悸

　　病证名。小儿因风热而致的惊悸。《太平圣惠方》：“小儿惊悸者，由心脏壅热，为风邪所乘，邪搏于心，则令多惊不安。惊不已，则悸动不止”。治宜清热定惊。可用牛黄镇惊丸或导赤散随虚实增损调治之。 

四画  〔丿〕  风热牙疳

　　病名。因阳明蕴热与风热之邪相搏，邪热上冲，客于牙龈所致。症初起，齿龈红肿疼痛，发热或寒热交作，继之齿龈糜烂，常易出血，或便秘恶心呕吐。治宜疏风清热，泻火解毒。选服黄连解毒汤、清胃散、玉女煎等加疏风之品，并以银花、甘草、薄荷煎汤漱口。 

四画  〔丿〕  风热疮

　　病名。见《外科启玄》。多由风热郁肺，发于肌肤所致。四肢及胸胁部位起丘疹，剧痒，久搔成疮，甚则渗出鲜血。类似玫瑰糠疹。治宜清热，疏风止痒。内服消风散。 

四画  〔丿〕  风热眩运

　　眩晕的一种。见《医学正传》。因风热上壅所致。症见头目昏眩，甚至旋晕欲倒，胸中不舒，呕吐等。治宜祛风清热为主。用羌活汤（《兰室秘藏》：炙甘草、泽泻、酒洗栝蒌根、白茯苓、黄柏、柴胡、防风、黄芩、酒黄连、羌活）防风通圣散等方。参见眩晕条。 

四画  〔丿〕  风热眼

　　即风火眼。详该条。 

四画  〔丿〕  风热耳聋

　　病证名。指耳聋之因于风热上攻，气机不利，清窍受扰。症见头痛，鼻塞，耳痛，耳鸣，耳聋。治宜疏风清热，佐以芳香开窍。方用银翘散加减。参见耳聋条。 

四画  〔丿〕  风热腰痛

　　腰痛的一种。见《世医得效方・论痛病》。多由风热之邪侵袭肾经所致。症见腰痛强急，牵连脚膝，口渴，脉数等。治宜疏风清热为主。方用败毒散，小柴胡汤加减。参见腰痛条。 

四画  〔丿〕  风燥

　　指风和燥相结合，多感于秋燥时令。临床表现为头痛、发热、恶寒无汗、鼻塞、唇燥、咽干、干咳、胸胁痛、皮肤干涩、舌苔白薄而干、脉浮涩等。 

四画  〔丿〕  风牵出睑

　　即睥翻粘睑。详该条。 

四画  〔丿〕  风疟

　　疟疾之一。出《素问》。多由夏季贪凉受风，又感疟邪所致。症见先寒后热，寒少热多，头痛烦躁等。如无汗恶风，治宜解散风邪，用芎苏饮（《证治准绳》：苏叶、柴胡、半夏、茯苓、橘皮、枳壳、桔梗、川芎、葛根、甘草、姜枣）。汗出恶风、烦热者，治宜清热解肌，用桂枝黄芩汤（《沈氏尊生书》：桂枝汤加黄芩）等。 

四画  〔丿〕  风疬

　　瘰疬的一种。见《医宗金鉴》。多由风邪引起，形小而痒。详见瘰疬条。 

四画  〔丿〕  风疳

　　即肝疳。详该条。 

四画  〔丿〕  风疹

　　即风痧。详该条。 

四画  〔丿〕  风疽

　　病名。出《诸病源候论》。由湿热阻滞肌肤或留于血脉而成。生于胫部、足腕处，痒痛相兼，破流黄水，缠绵难愈。甚则{肿，疮面有钻眼、腹股沟淋巴结肿大，伴发寒热。即慢性湿疹。治宜清热利湿。内服消风散或三妙丸，外搽青黛散。 

四画  〔丿〕  风痉

　　⑴痉病的一种。出《灵枢・热病》。由于感风寒湿邪所致。症见突然跌倒，身背强直，口噤不开，如痫状，反复发作。治宜祛风散寒化湿，用小续命汤等方。⑵即蓐风。详该条。 

四画  〔丿〕  风痧

　　病名。又名风疹。为一种较轻的出疹性传染病。多见于五岁以下的婴幼儿，流行于冬春季节。由外感风热，郁于肌表而发。疹点细小淡红，出没较快，退后无落屑及疹痕，因其症状如痧子而名。治宜清热解毒。用银翘散，或五味消毒饮加蝉蜕。 

四画  〔丿〕  风痫

　　病名。⑴痫的一种。《圣济总录》卷十五：“风痫病者，由心气不足，胸中蓄热，而又风邪乘之病间作也。其候多惊，目瞳子大，手足颤掉，梦中叫呼，身热瘛S，摇头噤，多吐涎沫，无所觉知是也”。宜用茯神汤（《圣济总录》：茯神、龙齿、防风、杏仁、羌活、芎{、人参、麦冬、大黄、钩藤、甘草），钩藤丸（《圣济总录》：钩藤、铅丹、茵芋叶、石膏、杜蘅、防葵、秦艽、甘草、菖蒲、黄芩、松萝、蟑螂）等方。参见痫条。⑵热病的一种。症见病先身热，S啼惊，发痫瘥后六、七岁有不能语者（见《诸病源候论》卷四十五）。⑶小儿痫证的一种类型。《千金要方》：“小儿之痫有三种，有风痫，有惊痫，有食痫。……初得之时，先屈指如数，乃发作者，此风痫也”。选用消风丸（《小儿药证直诀》：胆星、羌独活、人参、防风、天麻、川芎、荆芥、细辛）、利惊丸（见急惊风条）等方。⑷外感风邪而致的抽搐。《证治准绳》引《全婴方》：“风痫，因将养失度，血气不和，或厚衣汗出，腠理开舒，风邪因入之，其病在肝，肝主风。验其证，目青，面红、发搐”。 

四画  〔丿〕  风痰

　　病证名。痰证的一种。⑴指素有痰疾，因感受风邪或因风热怫郁而发（见元・王《养生主论》）。⑵指痰在肝经者。症见脉弦面青，眩晕头风，胸胁满闷，便溺秘涩，时有躁怒，其痰色青而多泡（见《医宗必读》卷九）。《丹溪心法》指出：“凡风痰病，必用风痰药，如白附子、天麻、雄黄、牛黄、片芩、僵蚕、猪牙皂角之类。” 

四画  〔丿〕  风痰头痛

　　头痛病证之一。见《圣济总录》。由风痰上扰所致。症见头痛，眩晕，目闭不欲开，懒言，身重体倦，胸闷恶心，或两颊青黄，或吐痰涎。治宜祛风化痰。可用甘菊荆芥汤（《圣济总录》：甘菊、防风、旋复花、芎{、皂荚、石膏、枳壳、甘草、荆芥穗）半夏白术天麻汤等方。 

四画  〔丿〕  风痰b

　　痉病的一种。见《万病回春》。因风痰壅滞经络所致。症见口眼Z僻，手足振摇或搐搦，甚者神昏不醒。治宜祛风养血，化痰健脾。可用羚羊钩藤汤、祛风导痰汤（《张氏医通》：二陈汤加南星、枳实）等方。 

四画  〔丿〕  风痰眩运

　　眩晕的一种。见《医学正传》。因风痰壅闭所致。症见头晕头痛，两目昏花，肩背拘急，身重多睡，胸闷心悸，呕吐痰涎。治宜祛风化痰。用半夏白术天麻汤、天麻丸、白附子丸（《丹溪心法》：全蝎、白附子、南星、半夏、旋复花、甘菊、天麻、川芎、桔红、僵蚕、干姜）等方。 

四画  〔丿〕  风痱（ｆéｉ肥）

　　病证名。见《诸病源候论》卷一。简称痱（《灵枢・热病》）。参见痱条。 

四画  〔丿〕  风痹

　　痹证的一种。出《内经》痹论等篇。指风寒湿邪侵袭肢节、经络，其中又以风邪为甚的痹证。又名行痹、走注。一说风痹即痛风（见《张氏医通》卷六），症见肢节疼痛，游走不定。治宜祛风为主，兼祛寒利湿、参以补血。用防风汤、虎骨散（《类证治裁》：虎骨、白花蛇、天麻、防风、牛膝、僵蚕、当归、乳香、肉桂、炙草、全蝎、麝香）加减。 

四画  〔丿〕  风瘾疹

　　即隐疹。见该条。 

四画  〔丿〕  风癔

　　见《诸病源候论》卷一。详风懿条。 

四画  〔丿〕  风癣

　　病名。出《诸病源候论》。多由风冷之气客于肌肤，搏于血气而成。患处作痒，略高出皮面，边沿清楚，呈圆形或椭圆形，搔起白屑，久则皮肤顽厚。即体癣。外搽癣药水或土槿皮酊。 

四画  〔丿〕  风眩

　　⑴眩晕的一种。见《诸病源候论・风头眩候》。又称风头眩。由于体虚，风邪入脑所致。症见头晕眼花，呕逆；甚则厥逆，发作无常，伴有肢体疼痛。治宜扶正祛风。用川芎散（《丹溪心法附余》：山药、甘菊花、人参、茯苓、川芎、山茱萸肉）、独活散（《外台秘要》：独活、白术、防风、细辛、人参、干姜、蜀天雄、桂心、栝蒌）等方。⑵癫痫的别称。见《千金要方》。详癫痫条。 

四画  〔丿〕  风秘

　　证名。见《济生方》。由于风搏肺脏，传于大肠，津液干燥所致。其症大便燥结，排便艰难，多见于年老体弱及素患风病者。治宜疏风和血润肠。用麻仁丸或润肠丸（李东垣方：羌活、归尾、大黄、麻仁、桃仁、皂角仁、秦艽）、皂角丸（《奇效良方》：皂角、枳壳）等方。 

四画  〔丿〕  风耳

　　即耳。详该条。 

四画  〔丿〕  风胜则动

　　出《素问・阴阳应象大论》。风气偏胜则病症表现摇动性或游走多变的特点。如游走性的关节肌肉疼痛、眩晕、震颤、四肢抽搐、角弓反张、口眼Z斜、猝然昏仆等。 

四画  〔丿〕  风赤疮疾

　　即风赤疮痍。详该条。 

四画  〔丿〕  风赤疮痍

　　病名。见《秘传眼科龙木论》。又名风赤疮疾。“由脾脏风热蕴结，两睑似朱涂而生疮”（《沈氏尊生书》卷二十二）。一般眼睑或睑缘红赤起疱及溃烂，痛痒并作。治以祛风清热为主。痒胜于痛者，以风邪为重，宜祛风解毒，用五退散（《世医得效方》：蝉蜕、蛇蜕、蚕蜕、猪蹄蜕、芥穗、穿山甲、川乌、炙甘草）；痛胜于痒者，以热邪为重，宜清热凉血祛风，用加减四物汤（《医宗金鉴》：生地、苦参、薄荷、川芎、牛蒡子、连翘、天花粉、防风、赤芍、当归、荆芥穗）。 

四画  〔丿〕  风起Z（ｗāｉ歪）偏

　　病证名。出《世医得效方》。又名风引Z斜。系风中经络所致。症见胞睑闭合不严，甚者下睑外翻，目珠偏斜，面颊口唇偏歪一侧，且可不自主地颤动，或有眩晕，视一为二，目赤流泪，甚者半身不遂等。治宜祛风通络。用排风散（《医宗金鉴》：桔梗、天麻、防风、五味子、干蝎、乌蛇、细辛、赤芍药），或正容汤（《审视瑶函》：羌活、白附子、防风、秦艽、胆星、白僵蚕、半夏、木瓜、甘草、黄松节）加减。 

四画  〔丿〕  风轮

　　又名黑睛、黑眼。为五轮之一。包括角膜和虹膜（黄仁）部分。风轮属肝，其疾患多与肝胆有关。《银海精微》：“黑睛为风轮，属肝木”。 

四画  〔丿〕  风轮赤豆

　　即轮上一颗如赤豆。详该条。 

四画  〔丿〕  风邪眩晕

　　见《症因脉治》卷二。详风寒眩晕条。 

四画  〔丿〕  风门

　　经穴名。出《针灸甲乙经》别名热府。属足太阳膀胱经。位于背部，当第二胸椎棘突下旁开１．５寸处。主治感冒，发热，咳嗽，项背痛等。微向脊柱斜刺０．５～１寸。禁深刺。灸３～７壮或５～１５分钟。 

四画  〔琛  以痛为腧

　　针灸术语。出《灵枢・经筋》。即以病痛局部或压痛点作为穴位以治疗疾病，后世以阿是穴治病，意同。 

四画  〔琛  双凤展翅

　　小儿推拿术语。出《小儿推拿广意》。用双手食、中二指分别挟住小儿的两耳耳尖部往上提拉。有退热、除痰、祛寒、截疟等作用。用于治疗肺经受寒之证。 

四画  〔琛  双踝悬吊法

　　即绳索悬吊法。见该条。 

四画  〔琛  孔最

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属手太阴肺经。郄穴。位于前臂屈侧，尺泽穴与太渊穴的连线上，距太渊穴７寸处。主治咳嗽，气喘，咯血，咽痛，肘臂痛。直刺０．５～１寸。灸５～１０分钟。 

四画  〔琛  孔穴

　　即穴位。见该条。 

四画  〔琛  巴豆中毒

　　见《神农本草经》。因服用或长期接触巴豆引起中毒。症见口咽热痛、面赤、五心烦热、腹痛腹泻剧烈；严重者可致昏迷、黄疸、肾脏损害、休克。治疗早期可温水洗胃，内服冷牛奶、蛋清、冷米汤。严重者宜中西医结合予以抢救。《本草纲目》卷四载有解巴豆毒药物，如黄连、菖蒲、甘草、葛根、白药子、黑豆、生藿、芦荟、冷水、寒水石等，可参考。 

四画  〔琛  引

　　⑴牵引、相拉。形容因一处疼痛而牵引及其他部位。《素问・举痛论》：“或心与背相引而痛者，或胁肋与少腹相引而痛者，或腹痛引阴股者”。⑵收引。拘急挛缩症状。《素问・至真要大论》：“诸寒收引”。⑶引出、拔出。《素问・八正神明论》、《灵枢・九针十二原》中之引针，即针刺完毕，慢慢地拔出针。⑷领、导引。《灵枢・五邪》：“以引胁下”。即导引气下行而缓解胁痛。又中药方剂中称所谓引经药或起调和作用的药为引子、引药，也就是使药。⑸惊风八候之一。《古今医鉴》“……引者，臂若开弓”。 

四画  〔琛  引伸法

　　推拿手法。牵拉肢体，使关节伸展。常用于四肢和颈腰部。有舒展筋脉、缓解挛缩和帮助关节复位等作用。 

四画  〔琛  引手

　　疮疡辨脓方法之一。见《疡科心得集》。又名应指。即用手按之，手起而即复者有脓，手起而不复者无脓，称为引手。 

四画  〔琛  引火归原

　　治疗肾火上升的方法。肾火上升，表现为上热下寒、面色浮红、头晕耳鸣、口舌糜烂、牙齿痛、腰酸腿软、两足发冷、舌质嫩红，脉虚，可于滋肾药中加附子、肉桂之类以引火下行，使阴阳平调，虚火不升。 

四画  〔琛  引痘法

　　即人痘接种法。详该条。 

四画  〔琛  引经报使

　　指某些药物能引导其它药物的药力到达病变部位或某一经脉，起“向导”的作用，故称。如太阳经病，用羌活、防风、藁本为引；阳明经病，用升麻、葛根、白芷为引；少阳经病，用柴胡为引；太阴经病，用苍术为引；少阴经病，用独活为引；厥阴经病，用细辛、川芎、青皮为引。又如咽喉病须用桔梗载药上浮，达到咽喉部；治下肢病用牛膝为引等是。此为常法，并非绝对。 

四画  〔琛  引针

　　即出针。见该条。 

四画  〔琛  水

　　⑴病证名。出《灵枢・水胀》。即水肿。详该条。⑵五行之一。 

四画  〔琛  水不化气

　　指水液代谢障碍而引起小便不利、水肿等。水液的输化和排泄，必须经过气化的过程，这与肺、脾、肾的气化功能有密切关系。如气化功能失调，尤以肾阳虚损，以至不能维护三焦水道的通调，则水液不能蒸发化气，输布全身。 

四画  〔琛  水不涵木

　　肾属水，肝属木。根据五行的滋生制约关系，水不涵木，即肾阴虚不能滋养肝木，出现肝阴不足，虚风内动的病症。表现为低热、眩晕、耳鸣、耳聋、腰酸、遗精、口干咽燥、手足蠕动，甚则抽掣等。 

四画  〔琛  水中病

　　古病名。《诸病源候论》卷二十五：“水毒病，……一名水中病”。详水毒条。 

四画  〔琛  水亏火旺

　　⑴火指心火，水指肾水。同水亏火炎，参见该条⑴。⑵火指命门火。肾阴亏损，命门火偏亢，出现牙齿浮动而痛、性欲亢进、遗精等症。 

四画  〔琛  水亏火炎

　　⑴指肾水不足，引起心火独旺的病变。主要证候有心烦、头晕耳鸣、失眠或睡卧不宁，舌尖红，脉细数等。⑵指肾本脏阴阳失调，出现阴虚阳亢的病变。详见肾火偏亢条。 

四画  〔琛  水分

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名中守。属任脉。腹正中线上，脐上１寸处。主治腹痛，泄泻，浮肿，蛊胀。直刺１～１．５寸。艾炷灸５～７壮；灸１０～１５分钟。 

四画  〔琛  水喘

　　病证名。见《医学入门》。指气喘因于水饮犯肺者。多由肾脏聚水，脾湿不化，水气上凌，肺失宣降所致。症见气逆喘急，胸膈满闷，腹胀，怔忡，面目或肢体浮肿，小便不利等。治疗须分标本缓急，治标宜逐水利湿，宣降肺气，治本宜运脾温肾。先喘而后胀者，以治肺为主；先胀而后喘者，以治脾为主。如小青龙汤、葶枣散（《医学入门》：葶苈、黑枣）、加减泻白散（《医学发明》：桑白皮、茯苓、地骨皮、甘草、陈皮、五味子、人参）以泻肺行水；苓桂术甘汤、真武汤、肾气丸以运脾温肾。 

四画  〔琛  水土不服

　　初到一个地区，由于自然环境和生活习惯的改变，暂时未能适应而出现的各种病状。如食欲不振、腹胀、腹痛泄泻或月经不调等。 

四画  〔琛  水底捞月

　　小儿推拿方法术语。据文献记载，有二法：⑴先掐总经，清天河水，滴一点水于劳宫处，用手扇几下，再滴一点水于总筋处，然后用屈曲的中指节往右运劳宫穴，并以口吹气，随吹随运。⑵由小指尖推向手掌根部坎宫穴，再回转至内劳宫穴，如捞物状。用于治疗发热等症。 

四画  〔琛  水府

　　即膀胱。见该条。 

四画  〔琛  水廓

　　八廓之一。见八廓条。 

四画  〔琛  水性流下

　　借用五行学说中关于水往下流的自然现象，比喻水湿邪气所致病变有向下趋势的特点。如腹泻、下肢倦怠和浮肿等。 

四画  〔琛  水毒

　　古病名。出《肘后方》卷七。又名中水、中溪、中洒、水中病、溪温。《诸病源候论・水毒候》有如下记载：流行于三吴以东及南（现江、浙、皖、粤一带）；因中山谷溪源处恶虫毒所致；初病可见恶寒，头微痛，目眶疼，心内烦懊，腰背骨节皆强，两膝疼，或翕翕热但欲睡，旦醒暮剧，手足指逆冷至肘膝，或可有下部生疮，不痛不痒，脓溃，湿热下注，不食狂语，下血物如烂肝等。 

四画  〔琛  水气

　　病证名。⑴指水肿。“诸有水气者，微肿先见于目下也”（《素问・评热病论》）。《金匮要略》论水气病，包括风水、皮水、正水、石水等。⑵指水饮、痰饮。《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“伤寒心下有水气，咳而微喘，发热不渴，……小青龙汤主之”。 

四画  〔琛  水气凌心

　　指水气上逆，引起心脏的病变。凌，侵犯的意思。由于脾肾阳虚，气化障碍，水液停留休内，不能正常排泄，产生痰饮、水肿等水气病。水气上逆，停聚胸膈影响心阳时，可致心阳不振，心气不宁，出现心悸、气促等症状。 

四画  〔琛  水沟

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。又名人中。属督脉。位于鼻下人中沟之上１/３与中１/３交点处。主治休克，昏迷，晕厥，窒息，小儿惊风，癫痫，精神病，癔病，低血压，急性腰扭伤。向上斜刺０．３～０．５寸。 

四画  〔琛  水泉

　　⑴经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阴肾经。郄穴。位于足跟内侧，太溪穴直下１寸，跟骨上凹陷处。主治月经不调，闭经，小便不利，近视等。直刺０．３～０．５寸。灸５～１０分钟。⑵大敦穴别名，见《千金要方》。详该条。⑶即尿。《素问・脉要精微论》：“水泉不止者，是膀胱不藏也”。详见尿条。 

四画  〔琛  水泻

　　⑴病名。见《太平圣惠方》卷五十九。又名注泄。指便泄如水之状。多见于湿泻、寒泄、热泻等。参见各条。⑵中药名，即泽泻，见该条。 

四画  〔琛  水液混浊

　　证名。多指小便混浊。《素问・至真要大论》：“诸转反戾，水液混浊，皆属于热”。详见溺浊条。 

四画  〔琛  水渍疮

　　病名。见《外科启玄》。因久浸水浆，湿邪外渍、加之局部磨擦而成。多发于手丫部。初起肿胀，白腐起皱，继因磨擦而糜烂、流水、自觉痒痛。即稻田性皮炎。治宜白矾水外洗；破烂者撒青黛散。 

四画  〔琛  水火之脏

　　即肾脏。肾主水，肾寄命门之火，一水一火，故名。参见肾条。 

四画  〔琛  水火相济

　　借用五行学说中关于水与火的生克关系，来比喻心火与肾水、肾阴与肾阳的相互关系。互相协调，维持生理的动态平衡，称相济；互相失调称不济。参见心肾不交、水亏火旺各条。 

四画  〔琛  水疝

　　病名。见《儒门事亲》。多因水湿下注或感受风寒湿邪而致。症见阴囊肿痛，阴汗时出。或阴囊肿大如水晶，不红不热。或瘙痒流黄水；或小腹部按之作水声。相当于睾丸鞘膜积液、阴囊积水。治宜逐水行气。轻症用五苓散化裁，重症可用禹功散化裁。 

四画  〔琛  水疮

　　即水痘。详该条。 

四画  〔琛  水疱

　　即水痘。详该条。 

四画  〔琛  水病

　　出《素问》评热病论等篇。即水肿。详该条。 

四画  〔琛  水痘

　　病名。见明・蔡维藩《痘疹方论》（１５１８）又名水花、水疱、水疮、肤疹。是一种病毒所致的急性儿童传染病。临床以发热，皮肤及粘膜分批出现斑疹和丘疹为特征。由外感时邪风毒，内蕴湿热，扰于卫分而发。清・马之骐《疹科纂要》描述水痘患儿症见“面赤唇红，眼光如水，咳嗽喷嚏，唾涕稠粘，身热二、三日而出，明净如水泡，易出易靥……”。治疗应疏风清热解毒。用银翘散为主方。溃烂者，外擦青黛散。轻证注意护理即可自愈。 

四画  〔琛  水穴

　　见《外台秘要》。扶突穴别名。详该条。 

四画  〔琛  水突

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。别名水门。属足阳明胃经。位于颈侧部，胸锁乳突肌的前缘，与甲状软骨下缘相平处；或于人迎穴与气舍穴连线之中点取穴。主治咽喉肿痛，气喘，甲状腺肿等。直刺０．５～１寸。 

四画  〔琛  水结胸

　　病证名。见《注解伤寒论》卷四。多因水饮结于胸胁所致。轻症见胸胁闷痛，按之汩汩有声，心下怔忡，头汗出等。治宜化水湿，宁心神。方用小半夏茯苓汤。如饮热互结甚者，宜开结逐水，详大结胸、结胸条。 

四画  〔琛  水罐法

　　拔罐法之一。其法是将竹罐用水煮沸３～５分钟，然后用镊子取出，使罐口向下，倒出水液，迅速用毛巾擦去罐口的沸水，立即吸附在治疗部位。留罐１０～１５分钟左右。适用于风寒湿痹及痈肿等症。《外科正宗》等书称此为煮拔筒法。若用药液煮罐，则称药罐法。 

四画  〔琛  水肿

　　病证名。出《素问・水热穴论》。又名水、水气或水病。指体内水湿停留，面目、四肢、胸腹甚至全身浮肿的一种疾患。《金匮要略》将本病分为风水、皮水、正水、石水等；《丹溪心法》根据虚实辨证分阳水、阴水两大类。对于发病机理，《素问・水热穴论》提出“其本在肾，其末在肺，皆积水也”；《诸病源候论》有“脾病则不能制水”；《奇效良方》有“盖水之始起也，未尝不自心、肾而作”等论述。它包括心性水肿、肾性水肿、肝性水肿以及营养不良性水肿等疾患。实证多由外邪侵袭，肺失宣降，三焦决渎无权，膀胱气化失常所致，治宜祛邪为主，用疏风、宣肺、利湿、逐水等法。虚证多由脾肾阳虚，不能运化水湿所致，治宜扶正为主，用温肾、健脾、益气、通阳等法。虚证常由实证转变而来，病情往往虚实互见，治疗应予兼顾。此外，还须注意饮食起居的调护，如忌食盐和预防感冒等。参见阳水、阴水、风水等条。 

四画  〔琛  水胀

　　病证名。⑴即水肿。《灵枢・五癃津液别》：“水溢则为水胀。”⑵胀病之一。清・汪必昌《医阶辨证》：“水胀之状，先腹内胀，而后外亦大，渐至四肢亦肿。” 

四画  〔琛  水花

　　即水痘。详该条。 

四画  〔琛  水苗法

　　人痘接种法之一。取痘痂２０～３０粒，研为细末，和净水或人乳三、五滴，调匀，用新棉摊薄片，裹所调痘苗在内，捏成枣核样，以线拴之，塞入鼻孔内，１２小时后取出，通常至七日发热见痘，为种痘成功。此法为我国古代人痘接种法中效果最好的一种。可达到预防天花的目的，起到减轻病情，避免危险的作用。 

四画  〔琛  水蛊

　　病名。出《诸病源候论》卷二十一。因水毒气结聚于内所致。症见腹渐胀大，动摇有声，形如肿等。即水鼓。详该条。 

四画  〔琛  水蛭

　　中药名。出《神农本草经》。为水蛭科动物水蛭Hirudo nipponica Whitman 或蚂蟥Whitmania pigra Whitman 等的干燥全体。主产山东及江苏等地。咸、苦，平，有毒。入肝、膀胱经。破血祛瘀，通经消症。治血滞经闭，瘀血内阻，Y瘕积聚，跌打瘀痛。煎服：３～６克。孕妇忌服。新鲜水蛭唾液中含抗凝血物质水蛭素，能阻碍血液凝固。水蛭还可分泌一种组织胺样物质，扩张毛细血管而增加出血。 

四画  〔琛  水谷之海

　　四海之一。指胃。胃为受纳、腐熟水谷的器官，故称。 

四画  〔琛  水谷利

　　见《卫生宝鉴》卷十六。见飧泄条。 

四画  〔琛  水轮

　　为五轮之一。瞳孔部分。水轮属肾，其疾患多与肾、膀胱有关。《银海精微》：“瞳仁为水轮，属肾水”。 

四画  〔琛  水逆

　　病名。《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆”。后世凡见呕吐清水，渴欲饮水，水入即吐者，均以水逆称之。由于内有伏饮所致。治宜通阳利水，用五苓散。气虚者，可用六君子汤加灶心土等药。 

四画  〔琛  水道

　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足阳明胃经。位于腹正中线脐下３寸，旁开２寸处。主治小腹胀痛，小便不利，月经不调，尿路感染等。直刺１～１．５寸。灸５～７壮或１０～１５分钟。 

四画  〔琛  水针疗法

　　即穴位注射疗法。亦有专称采用葡萄糖液作穴位注射者为水针疗法。参见穴位注射疗法条。 

四画  〔琛  水门

　　见《针灸甲乙经》。水突穴别名。详该条。 

四画  〔琛  水雁

　　即海龙之别名。见该条。 

四画  〔琛  水飞

　　中药炮制法之一。是取药材极细粉末的方法。将不溶于水的药材与水共研细，加入多量的水，搅拌，较粗粉粒即下沉，细粉混悬于水中，倾出的混悬液沉淀后，分出，干燥，即成极细的粉末。多用于矿物药，如飞炉甘石。 

四画  〔琛  水鼓

　　病名。指饮酒无节，水湿停滞而成的鼓胀。治宜补益气血，养阴利湿（《景岳全书・杂证谟》）。参见鼓胀条。亦有因水肿日久而见遍身浮肿，按之凹陷，腹部胀大，小便少，宜先逐水，用决流汤（《石室秘录》：牵牛子、甘遂、肉桂、车前子）、决水汤（《辨证录》：车前子、茯苓、王不留行、肉桂、赤小豆），后用五苓散、六君子汤调理（《石室秘录・内伤门》）。 
